


 





















Maintenant




Avant « Tristes tropiques » – Les écrits brésiliens de Claude et Dina Lévi-Strauss (1935-1939)







Expositions




7 oct. 2025
Until

14 déc. 2025












François-Mitterrand

Galerie des Donateurs









              Claude et Dina Lévi-Strauss, Brésil - Juin 1938 - Collection des archives du musée d'astronomie et des sciences connexes/MAST
            
























Publié il y a 70 ans ans la collection « Terre humaine », Tristes Tropiques a conféré à Claude Lévi-Strauss une célébrité immédiate et signé le début d’une des aventures intellectuelles majeures du XXe siècle. La BnF célèbre cet anniversaire avec une exposition consacrée aux prémices de cet ouvrage : les expéditions que Claude Lévi-Strauss mena avec son épouse au cœur du Brésil des années 1930. L’exposition dévoile des documents et des objets inédits, extraits pour la plupart des archives remises par l’anthropologue en 2007 à la BnF.





Partager










Depuis 2019, les notes et carnets de terrain des expéditions que Claude Lévi-Strauss avait menées entre 1935 et 1939 avec son épouse d’alors, la philosophe Dina Dreyfus, ont fait l’objet d’une étude approfondie dans le cadre de programmes réunissant l’EHESS, l’ENS et la BnF, financés par l’Agence nationale de recherche. L’un des objectifs de cette étude était de repérer les ponts existants entre les carnets de terrain et le texte de Tristes Tropiques afin de mieux comprendre non seulement la genèse du livre, mais également les antécédents du structuralisme, courant crucial dans les sciences sociales de la deuxième moitié du XXe siècle, dont Lévi-Strauss sera l’un des pères fondateurs. L’exposition rend accessibles les résultats auxquels sont parvenus les chercheurs, ainsi que certaines de leurs découvertes - en particulier, au travers des carnets de Dina, la place que la jeune femme a tenue auprès de son époux dans la préparation et le déroulé des expéditions.




Claude Lévi-Strauss, notes sur le « Système de parenté Nambikwara ». Bloc note dérelié - BnF, département des Manuscrits, NAF 28150 (123f)



 
C’est l’itinéraire, tout autant géographique qu’intellectuel et intime du couple, qui est retracé à travers une centaine de pièces. L’exposition s’ouvre sur la vie sociale et institutionnelle de Claude et Dina Lévi-Strauss à São Paulo en 1935, elle se clôt sur leur séparation en 1939 et les chemins différents qu’ils embrassent. Ces derniers sont matérialisés par la machine à écrire et la dactylographie annotée de Tristes Tropiques d’un côté, symbole du destin de Claude comme anthropologue et écrivain, de l’autre par les décorations reçues par Dina, reconnaissance de son engagement comme professeur de philosophie et inspecteur de l’Académie de Paris .
Entre ces pôles, les deux expéditions qui les ont conduits dans les terres peu fréquentées du Mato Grosso, respectivement chez les Caduveo et Bororo en 1935-1936 et chez les Nambikwara en 1938-1939, constituent le cœur de l’exposition.
 


Claude et Dina Lévi-Strauss - BnF, département des Manuscrits, NAF 28150 (242), pl. 36 
La collaboration étroite du couple donne naissance à une grande variété de documents : des carnets de terrain fourmillant d’informations notées sur le vif (listes de vocabulaire, schémas de parentés, mélodies, récits d’Indiens, descriptifs de leurs activités et coutumes, croquis de leurs habitats, ustensiles et objets du quotidien, dessins d’animaux…), des fiches linguistiques, des photographies, des films enfin, réalisés par Dina, qui s’intéressait particulièrement au folklore brésilien. Tout au long du parcours, le visiteur pourra découvrir ces différentes archives, dont la plupart sont exposées pour la première fois, et pénétrer ainsi dans l’atmosphère des deux équipées qui bouleverseront l’anthropologie du XXe siècle et forgeront deux destins à bien des égards exceptionnels.
Commissariat
Anaïs Dupuy-Olivier, conservatrice, département des Manuscris, BnF
Emmanuel Désveaux, anthropologue, directeur d’études à l’ EHESS
Paolo Giogà, docteur en anthropologie sociale et ethnologie à l’EHESS













Infos pratiques



En raison du plan Vigipirate, seule l’entrée Est du site est accessible.









Horaires



Mardi au samedi :
10 h - 19 h
Dimanche :
13 h - 19 h
Fermé le lundi et les jours fériés.










Accès




Bibliothèque François-Mitterrand – Galerie des donateurs
Quai François Mauriac,
75706 Paris Cedex 13



Plan et transports









 



Tarifs



Exposition en accès libre (entrée gratuite)















Profitez de toutes les expos en illimité pendant 1 an avec le Pass illimité lecture/culture 












                        Autour de l'exposition
            











              Lire l'article de Chroniques n° 104
            


















Présentation d’ouvrage
Présentation de l’ouvrage collectif « Aux sources de Tristes tropiques. Les carnets de terrain de Claude et Dina Lévi-Strauss (1935-1939) » 14 octobre 2025 | François-Mitterrand








Ressources














            Télécharger le communiqué de presse            ( FR - pdf - 209.97 Ko )          

















