


 





















Maintenant




Impressions nabies


Bonnard, Vuillard, Denis, Vallotton





Expositions




9 sep. 2025
Until

11 jan. 2026












Richelieu

Galerie Mansart - galerie Pigott









              L'Avenue, Paysages et intérieurs, par Édouard Vuillard - 1899 - BnF, département des Estampes et de la photographie, RESERVE FOL-EF-499 (2)
            
















Réserver un billet










Si les artistes nabis, parmi lesquels Pierre Bonnard, Édouard Vuillard, Maurice Denis et Félix Vallotton sont largement connus pour leurs peintures et décors, ils excellèrent aussi dans l’art de l’estampe. Ce courant éphémère, qui se déploya pendant une dizaine d’années (1890-1900), donna lieu à une production abondante et diverse d’images imprimées mise en lumière dans une exposition présentée à la rentrée sur le site Richelieu.





Partager






Grâce aux ressources de la lithographie en couleurs et au renouveau de la gravure sur bois, les Nabis ont créé des œuvres variées, inscrites dans le quotidien : estampes artistiques, affiches, illustrations, programmes de spectacle, objets décoratifs.
Cet aspect de leur œuvre est dévoilé dans une exposition qui montre la diversité et la genèse de leurs créations graphiques à travers près de deux cents pièces provenant principalement des collections de la BnF, complétées par des prêts d’institutions françaises et étrangères (musée d’Orsay, musée Maurice Denis, bibliothèque de l’Institut national d’histoire de l’art, musée des Beaux-arts de Quimper et musée Van Gogh d’Amsterdam).
L’exposition en bref




Les Nabis, promoteurs de l’art dans la vie, grâce à l’image imprimée
Le mouvement nabi dépasse le champ traditionnel des beaux-arts par une ouverture à tous les domaines de la création et en particulier aux arts décoratifs. Sa contribution diversifiée aux arts graphiques s’inscrit dans un désir d’intégrer l’art à la vie quotidienne et de le rendre accessible au plus grand nombre, comme l’affirme Bonnard : « Notre génération a toujours cherché les rapports de l’art avec la vie. À cette époque, j’avais personnellement l’idée d’une production populaire et d’application usuelle : gravure, éventails, meubles, paravents. » Sous l’impulsion d’éditeurs et de marchands novateurs, tel Ambroise Vollard, ces artistes ont œuvré à une période phare de l’histoire de l’estampe qui a consacré le peintre-graveur dans son statut d’artiste original. Certains ont exploré les ressources de la lithographie en couleurs (Maurice Denis, Pierre Bonnard, Édouard Vuillard, Ker Xavier Roussel), tandis que d’autres ont contribué au renouveau de la gravure sur bois de fil (Félix Vallotton et Aristide Maillol). Grâce à ces procédés d’impression, ils ont créé aussi bien des estampes artistiques en feuilles ou en albums que des affiches, des illustrations pour des revues ou des livres de bibliophilie, des programmes de spectacle, des partitions de musique et des objets d’art décoratif (paravents, papiers peints, éventails…).




Édouard Vuillard, Paysages et intérieurs : Intérieur aux tentures roses III, lithographie en couleurs (2e état) - Paris, 1899 - BnF, département des Estampes et de la photographie, RESERVE FOL-EF-499 (2)



Parcours de l’exposition




Structuré en cinq sections, le parcours de l’exposition met en lumière l’audace et la modernité des Nabis dans leur approche novatrice de l’estampe.
La première section est consacrée aux origines de la pratique de la lithographie et de la gravure sur bois par les artistes du mouvement nabi. Leurs expérimentations graphiques révèlent une esthétique singulière et particulièrement inventive, notamment inspirée des maîtres japonais. Dans une approche pédagogique, le visiteur est invité à découvrir le processus de réalisation d’une lithographie en couleurs, du dessin préparatoire à l’épreuve imprimée.
Le parcours se poursuit avec une immersion au cœur des années 1890, autour d’Ambroise Vollard, éditeur et marchand d’art visionnaire. Grand défenseur des Nabis, il a contribué à faire reconnaître l’estampe originale comme un art à part entière. Les visiteurs pourront admirer les albums complets qu’il a édités d’Édouard Vuillard, Pierre Bonnard, Maurice Denis et Ker-Xavier Roussel.
L’exposition met également en lumière les collaborations entre les Nabis et le monde de l’édition, qui a joué un rôle central dans la diffusion de leur art, à travers des revues littéraires comme La Revue blanche et des livres de peintres (Parallèlement de Paul Verlaine, illustré par Bonnard et Sagesse de Verlaine, illustré par Maurice Denis).




Pierre Bonnard, affiche pour La Revue blanche, lithographie en couleurs - 1894 - BnF, département des Estampes et de la photographie, ENT DN-1 (BONNARD,Pierre)-FT6



 
Leur créativité s’étend aussi au domaine du spectacle, avec des affiches et des programmes pour les théâtres d’avant-garde comme Le Théâtre Libre et Le Théâtre de l’Œuvre ainsi que pour les cafés-concerts parisiens.
Le parcours se clôt avec l’évocation de la manière dont l’estampe a permis à l’esthétique nabie d’imprégner la vie quotidienne, tant sur les murs de la ville, par les affiches, que dans les intérieurs privés. Les Bateaux roses, papier peint de Maurice Denis, et La Promenade des nourrices, paravent de Pierre Bonnard, en témoignent magistralement.









Commissariat
Céline Chicha-Castex, conservatrice chargée des estampes du XXe siècle au département des Estampes et de la photographie de la BnF
Valérie Sueur-Hermel, conservatrice chargée des estampes du XIXe siècle au département des Estampes et de la photographie de la BnF
En partenariat avec Paris Match, L’Œil, Le Monde et Arte.
 





Catalogue de l’exposition





 
Impressions nabies
Bonnard, Vuillard, Denis, Vallotton
Sous la direction de Céline Chicha Castex et de Valérie Sueur-Hermel
224 pages, 150 illustrations, 22 × 27 cm
42 €












 




Infos pratiques







Horaires



Du mardi au dimanche :
10 h - 18 h (20 h le mardi)
Fermé le lundi et les jeudis 25 décembre 2025 et 1er janvier 2026
Fermeture des caisses à 18 h (19 h 15 le mardi)










Accès




Richelieu – Galerie Mansart - galerie Pigott
5, rue Vivienne – 75002 Paris



Plan et transports









 



Tarifs
Réservation







Tarif plein :



10 € Acheter mon billet











Tarif plein - billet couplé 2 expositions (y compris Musée de la BnF) :



13 € Acheter mon billet











Tarif réduit :
Voir les conditions pour le tarif réduit



8 € Acheter mon billet











Tarif réduit - billet couplé 2 expositions :
Voir les conditions pour le tarif réduit



10 € Acheter mon billet











Gratuit avec :



Pass BnF lecture/culture











Gratuit avec :



Pass Recherche illimité











Voir les autres conditions d’exonération






 


Profitez de toutes les expos en illimité pendant 1 an avec le Pass BnF lecture / culture 





Accessibilité
Des fiches d’aide à la visite présentent des images en relief, du texte braille et gros caractères, mettant en exergue certaines œuvres phares de l’exposition. Ces fiches sont à votre disposition dans un bac dédié, intégré à la scénographie de l’exposition.
Audiodescription de l’exposition à écouter via l’application BnF richelieu










                        Autour de l'exposition
            











              L’estampe nabie dans les Essentiels de la BnF
            



















              Lire l'article de Chroniques n° 104
            



















          Conférences, rencontres, concert
        













Conférences :

Autour de l'exposition « Impressions nabies. Bonnard, Vuillard, Denis, Vallotton »






                Richelieu
              



L’estampe chez les Nabis : laboratoire de la modernité ?




6 nov. 2025
              
                              - 18 h - 19 h 30





                  En savoir
                














Spectacle vivant :

Autour de l'exposition « Impressions nabies. Bonnard, Vuillard, Denis, Vallotton »


/
Cinquième saison musicale européenne de la BnF et de Radio France






                Richelieu
              



Concert – Dans le salon des Nabis : Ernest Chausson, Gabriel Fauré, Claude Debussy 




1 déc. 2025
              
                              - 18 h 30 - 20 h





                  En savoir
                














Visites et ateliers









Visites guidées



Richelieu

Visite guidée de l’exposition

Du 5 novembre 2025 au 7 janvier 2026

En savoir  







Visites guidées | Ateliers



Richelieu

Visite-atelier individuels « Gravure »

Du 4 octobre au 27 décembre 2025

En savoir  







Visites guidées



Richelieu

Visite guidée individuels « sensorielle »

Les 18 octobre et 29 novembre 2025

En savoir  







Visites guidées | Ateliers



Richelieu

Visite-atelier familles « Fabrique ton éventail nabi ! »

Du 28 septembre 2025 au 2 janvier 2026

En savoir  







Visites guidées



Richelieu

Visite guidée individuels en LSF (langue des signes française)

Les 18 octobre et 6 décembre 2025

En savoir  




En savoir plus sur les visites et ateliers à la BnF









Galerie




Pierre Bonnard, La Petite Blanchisseuse



Pierre Bonnard, La Petite Blanchisseuse, lithographie issue du 1er Album des peintres-graveurs - Paris, 1896 - BnF, département des Estampes et de la photographie, RESERVE EF-500 (1)-FOLPrécédent Suivant
Fermer





Édouard Vuillard, Paysages et intérieurs : À travers champs



Édouard Vuillard, Paysages et intérieurs : À travers champs – Lithographie - 1899 - BnF, département des Estampes et de la photographie, RESERVE FOL-EF-499 (2)Précédent Suivant
Fermer





Henri-Gabriel Ibels, Au cirque



Henri-Gabriel Ibels, Au cirque, lithographie - 1893 - BnF, département des Estampes et de la photographie, RESERVE BOITE FOL-EF-100 (A)Précédent Suivant
Fermer





Félix Vallotton, Le coup de vent



Félix Vallotton, Le coup de vent, gravure sur bois - 1894 - BnF, département des Estampes et de la photographie, DC-292 (C, 2 bis)-FOLPrécédent Suivant
Fermer





Pierre Bonnard, Quelques aspects de la vie de Paris : Rue, le soir, sous la pluie



Pierre Bonnard, Quelques aspects de la vie de Paris : Rue, le soir, sous la pluie, lithographie - 1899 - BnF, département des Estampes et de la photographie, RESERVE EF-500 (2)-FOLPrécédent Suivant
Fermer





Ker Xavier Roussel, L’Éducation du chien



Ker Xavier Roussel, L’Éducation du chien - 1893 - BnF, département des Estampes et de la photographie, DC-596 (1)-FOLPrécédent Suivant
Fermer





Ker Xavier Roussel, Femme en robe à rayures



Ker Xavier Roussel, Femme en robe à rayures, lithographie - 1898 - BnF, département des Estampes et de la photographie, DC-596 (1)-FOLPrécédent Suivant
Fermer





Pierre Bonnard, L’Enfant à la lampe



Pierre Bonnard, L’Enfant à la lampe, lithographie - 1897 - BnF, département des Estampes et de la photographie, RESERVE EF-500 (2)-FOLPrécédent Suivant
Fermer











Revue de presse




C’est une exposition facile d’accès, à la scénographie étudiée et harmonieuse. […] Elle révèle comment ces artistes ont su conjuguer technique, poésie et modernité pour faire de l’image imprimée un manifeste esthétique.
Lire l’article


IDBoox
Exposition Impressions Nabies : quand les disciples de Gauguin bousculent l’art





En montrant sa collection éblouissante d’estampes nabies, la Bibliothèque nationale raconte une décennie qui a changé le paysage esthétique.
Lire l’article


Le Journal des arts
La révolution de papier des artistes nabis





À l’heure où l’on recherche les architectures légères, et où la dématérialisation généralisée stimule le goût des objets simples et précieux, ces gravures et paravents revêtent une étonnante contemporanéité.
Lire l’article


Paris Match
Exposition : Les Nabis font grande impression à la BNF





Impressions nabies encourage justement le visiteur à mieux appréhender cette richesse dans la modestie d’un support que les nabis auront su magnifier.
Lire l’article


Art critique
Impressions nabies : l’art de l’estampe à la BnF











Ressources














            Télécharger le communiqué de presse            ( FR - pdf - 298.19 Ko )          












            Télécharger le dossier de presse            ( FR - pdf - 3.48 Mo )          























Paris Match











L'Œil











Le Monde











Arte















