


 





















Maintenant




Les Clés du Festival, l’aventure du Festival d’Avignon des origines à nos jours







Expositions


                                                                                      Exposition permanente
                                                            









Jean-Vilar











              Affiche de l'exposition Les Clés du Festival -  - D.R.
            
























La Maison Jean-Vilar, antenne avignonnaise de la BnF qui a pour mission de collecter, conserver et valoriser la mémoire du Festival d’Avignon, présente une exposition permanente consacrée à la grande épopée du Festival d’Avignon.





Partager






L’exposition en bref
Les clés du Festival  invite à vivre l’aventure du Festival d’Avignon au fil d’une scénographie immersive réunissant près de mille documents et archives de la Maison Jean-Vilar et des collections de la Bibliothèque nationale de France – photographies, films, enregistrements sonores, affiches, programmes, notes et correspondances inédites, décors emblématiques, dessins originaux, maquettes et costumes de légende.
L’exposition dévoile l’histoire du Festival de 1947 à nos jours en traversant ses grands fondamentaux : le festival des origines, un festival d’artistes et de création, un festival et son public, un festival miroir du Monde, Avignon Ville festival, le Festival Off, la fabrique du Festival.
 


Scénographie de l’exposition © Claire Abrieux / BnF 
Immergés dans l’expérience de spectateur du Festival d’Avignon, les visiteurs découvrent de nombreux trésors de la Maison Jean-Vilar et des collections de la BnF, enrichis de pièces emblématiques inédites – des manuscrits prestigieux, à l’image des carnets de Wajdi Mouawad récemment donnés à la Bibliothèque, des costumes chargés d’histoire comme ceux de Chloé Obolensky pour le Mahâbhârata de Peter Brook ainsi que d’autres pièces « fétiches » propres à ranimer les souvenirs du festivalier comme à susciter l’émotion du plus novice des visiteurs.
En confiant à un large public « les clés du Festival », cette exposition entend prolonger le geste fondateur de Jean Vilar et du Théâtre Populaire : pour toutes et pour tous.
 


Escalier donnant accès à l’exposition © Claire Abrieux / BnFOrganisation
Commissariat d’exposition et textes : Antoine de Baecque
Conseiller scientifique : Jean-Baptiste Raze, département des Arts du spectacle, BnF
Production : association Jean Vilar
Coproduction : le Théâtre National Populaire
En partenariat avec l’association Jean Vilar / Maison Jean-Vilar et la Bibliothèque nationale de France
Avec le soutien du Festival d’Avignon
 




Lire l’article de Chroniques


Avignon histoire d’un rêve




Informations pratiques








tarifs et conditions d’accès


 



Plein tarif : 7 € / Tarif réduit : 4 €














Horaires



Ouvert toute l’année du mardi au samedi de 14 h à 18 h
Horaires exceptionnels pendant le Festival d’Avignon :
du 5 au 26 juillet 2025 : tous les jours de 11 h à 20 hFermeture de la Maison Jean-Vilar en août










Accès




Maison Jean-Vilar
8, rue de Mons – 84000 Avignon
Standard : 04 90 86 59 64



Plan et transports



















Revue de presse




L’exposition Les clés du festival est une occasion unique de redécouvrir l’histoire du Festival d’Avignon et ses coulisses. Vous y trouverez des anecdotes fascinantes, des secrets bien gardés et une immersion dans l’ambiance du festival.
Écouter l’émission


Ici
Les clés du festival : secrets et anecdotes du Festival d’Avignon





Des photos, documents d’archives rares, des extraits des pièces marquantes, costumes, accessoires… Rencontre avec Antoine de Baecque, historien, critique de théâtre et commissaire d’exposition.
Lire l’article


Ouest France
Quand Avignon devient ville théâtre ! Un « musée » raconte enfin l’histoire de cet étonnant festival











Ressources














            Télécharger le dossier de presse            ( FR - pdf - 4.06 Mo )          























Maison Jean Vilar















