


 





















Maintenant




Les mondes de Colette








Expositions




23 sep. 2025
Until

18 jan. 2026












François-Mitterrand

Galeries 2









              Maurice Couture, Colette en faune -  - © Photo : Bertrand Huet / BnF – Collection Frédéric Maget
            
















Réserver un billet










La Bibliothèque nationale de France consacre une grande exposition à Colette (1873 - 1954), figure essentielle de la littérature du XXe siècle. Classique ou moderne ? Libre ou entravée ? Moraliste ou amorale ? Engagée ou apolitique ? Authentique ou artiste du « demi-mensonge » ? Romancière, journaliste, scénariste, publicitaire, comédienne ? La femme et ses doubles littéraires n’en finissent pas d’interroger et de fasciner.





Partager






L’exposition, avec plus de 300 pièces, dessine les mondes d’une femme indépendante, souvent en avance sur son temps, qui a su construire une œuvre novatrice, audacieuse, parfois transgressive, toujours d’une étonnante actualité. Manuscrits, peintures, photographies, estampes et quelques objets emblématiques viennent éclairer les thèmes traversant l’œuvre et la vie de Colette – le féminin, l’identité, l’émancipation, la nature, le désir – mais aussi le jeu de miroir permanent entre l’autrice du Blé en herbe et ses personnages, entre fiction et écriture de soi.
L’exposition en bref




Colette, pionnière de l’autofiction
Croisant la présentation de livres et de manuscrits avec un dispositif visuel très riche fait de photographies, estampes et peintures, extraits de films et d’entretiens, projections sur grand écran et réinterprétation d’un costume de scène, l’exposition est à la fois immersive et réflexive. Elle est organisée en cinq grandes sections thématiques, croisant la double chronologie des publications et de la vie de Colette. Chacune des parties restitue l’expérience que constitue la lecture de l’œuvre de Colette, dans sa profonde sensibilité et sa richesse interprétative, tout en revenant sur la relation étroite qui s’est toujours nouée, chez l’autrice, entre l’écriture et la vie. La Naissance du jour (1928) est l’une des œuvres qui en témoigne le plus explicitement. Manuscrit et correspondance montrent comment Colette reprend et transforme les lettres de sa mère, Sido, pour écrire ce livre par lequel, passé la cinquantaine et après un second divorce, l’écrivaine cherche à se construire un « modèle » venant redéfinir son rapport à l’amour et au passage du temps.




Dornac, Colette en 1904 dans la salle de gymnastique qu’elle a aménagée dans l’appartement du 177 bis, rue de Courcelles - Centre d’études Colette



 
Les manuscrits montrant sa collaboration avec Willy, Claudine en ménage (1902), Claudine s’en va (1903) et Minne (1904), permettent pour leur part de se faire une idée précise des débuts de l’écrivaine et de sa singulière entrée en littérature, elle qui ne signa ses livres de son seul nom, Colette, qu’à partir de 1921. Les mondes fictifs qui composent l’œuvre de Colette tendent à se présenter aux lecteurs comme réels, tant ils font écho à ceux que traversa Colette assidument occupée à vivre autant qu’à écrire. Miroirs, fictions, avatars, autofiction dessinent autant de doubles qui viennent mettre en abyme cette création littéraire.
 


Colette et Willy, manuscrits de Claudine en ménage - 1902 - BnF, département des Manuscrits, NAF 14609-14614 
Exposer l’œuvre d’une vie
Colette a laissé une œuvre profuse, écrite tout au long de la première moitié du XXe siècle. Sa liberté de ton et de mouvement, sa largesse d’esprit ainsi que son écriture singulière, d’une grande attention à tous les mouvements de la vie, lui ont donné la faveur du public. Elle incarne en outre une forme d’indépendance rare pour une femme de cette époque, dont son œuvre littéraire se fait largement l’écho. Ses lectrices notamment, comme Simone de Beauvoir, ont trouvé dans ses textes – fiction, journalisme, essais – le tableau sans fard d’une condition féminine diverse, abordant sans crainte, à contre-courant de la bienséance, les questions les plus sensibles comme celles du désir ou de la maternité.
L’attention à soi s’est toujours accompagnée chez Colette d’une exceptionnelle ouverture au monde extérieur, conformément à l’injonction de sa mère, « Regarde ! », qui donne son titre à un beau livre illustré par Maturin Méheut. La présence de la faune et de la flore se voit associée au sein de l’exposition à des œuvres d’André Dunoyer de Segonzac, de Raoul Dufy, d’Émilie Charmy et de Louise Hervieu. Mais Colette est aussi l’emblème d’une liberté chèrement acquise par l’indépendance financière que procure le travail. C’est ainsi avec une attention également acérée que l’écrivaine dépeint ceux dont elle partagea un temps le quotidien, les figures de L’Envers du music-hall (1913), livre dont le manuscrit présenté dans l’exposition est accompagné de nombreuses photographies de scène, ainsi que de tableaux de Marie Laurencin et de Kees Van Dongen.
Repoussant les frontières de la littérature, l’intense activité journalistique de Colette, accompagnée de nombreux extraits de films, donne pour sa part à voir, à rebours de ses prises de position apolitiques, une autrice très sensible aux évolutions sociales et techniques ainsi qu’aux soubresauts de l’histoire.
 


Colette, Conférences et derniers écrits - BnF, département des Manuscrits, NAF 18704Commissariat
Commissariat
Émilie Bouvard, historienne de l’art, directrice des collections, Fondation Giacometti
Julien Dimerman, conservateur, responsable de la Bibliographie de la littérature française au département Littérature et art, BnF
Laurence Le Bras, conservatrice en chef, cheffe du service des Manuscrits modernes et contemporains au département des Manuscrits, BnF
En partenariat avec Le Figaro littéraire, Le Point, Marie Claire, Society  France Culture et France Télévision
 





Catalogue de l’exposition





 
Les mondes de Colette
Sous la direction d’Émilie Bouvard, Julien Dimerman et Laurence Le Bras
240 pages, 150 illustrations, 19 x 25,5 cm
35 €












 




Infos pratiques



En raison du plan Vigipirate, seule l’entrée Est du site est accessible.









Horaires



Du mardi au samedi :
10 h - 19 h
Dimanche :
13 h - 19 h
Fermé les lundis et les jours fériés. Fermeture des caisses à 18 h.










Accès




Bibliothèque François-Mitterrand – Galeries 2
Quai François Mauriac,
75706 Paris Cedex 13



Plan et transports









 




Tarifs
Réservation






Tarif plein :



10 €Acheter mon billet











Tarif plein - billet couplé 2 expositions :



13 €Acheter mon billet











Tarif réduit :
Voir les conditions pour le tarif réduit



8 €Acheter mon billet











Tarif réduit - billet couplé 2 expositions :
Voir les conditions pour le tarif réduit



10 €Acheter mon billet











Gratuit avec :



Pass BnF lecture/culture











Gratuit avec :



Pass Recherche illimité











Voir les autres conditions d’exonération











 
Profitez de toutes les expos en illimité pendant 1 an avec le Pass lecture / culture 


Accessibilité
Cinq stations de médiation intégrées à la scénographie de l’exposition vous proposent d’appréhender l’univers de Colette au travers d’une approche sensible.
À découvrir : des images tactiles de quelques pièces emblématiques, des textes en braille et gros caractères, des commentaires sonores et quelques odeurs significatives de la vie et de l’œuvre de l’écrivaine.










                        Autour de l'exposition
            











              Colette dans les Essentiels de la BnF
            



















              Sélections Gallica
            



















              Articles du blog Gallica
            



















              Lire l'article de Chroniques n° 104
            



















              Colette et la presse – Voir la conférence
            



















              colette sur Retronews
            



















          Conférences, lectures, rencontres…
        













Rencontres :

Autour de l'exposition « Les mondes de Colette »






                François-Mitterrand
              



Interpréter Colette




5 nov. 2025
              
                              - 18 h 30 - 20 h





                  En savoir
                














Rencontres :

Autour de l'exposition « Les mondes de Colette »


/
Les Rencontres de Gallica






                François-Mitterrand
              



Colette : l'œuvre au miroir de Gallica




18 nov. 2025
              
                              - 18 h - 19 h





                  En savoir
                














Spectacle vivant :

Autour de l'exposition « Les mondes de Colette »


/
À voix haute – Lecture de manuscrits à la BnF






                François-Mitterrand
              



« La Vagabonde » de Colette




8 déc. 2025
              
                              - 19 h - 20 h





                  En savoir
                














Spectacle vivant :

Autour de l'exposition « Les mondes de Colette »


/
Cinéma de midi 






                François-Mitterrand
              



« Paris Was a Woman » (1996) de Greta Schiller et Andrea Weiss




10 déc. 2025
              
                              - 18 h - 20 h





                  En savoir
                














Visites guidées









Visites guidées



François-Mitterrand

Visite guidée de l’exposition

Du 2 octobre 2025 au 16 janvier 2026

En savoir  







Visites guidées



François-Mitterrand

Visite guidée individuels « sensorielle »

Les 11 octobre 2025 et 3 janvier 2026

En savoir  







Visites guidées



François-Mitterrand

Visite guidée individuels en LSF (langue des signes française)

Les 22 novembre 2025 et 10 janvier 2026

En savoir  




En savoir plus sur les visites et ateliers à la BnF









Galerie




Colette en mars 1910



Colette (1873-1954), écrivaine française - Mars 1910 © Maurice-Louis Branger / Roger-ViolletPrécédent Suivant
Fermer





Colette, manuscrit de La Maison de Claudine



Colette, manuscrit de La Maison de Claudine - 1922 - BnF, département des Manuscrits, NAF 18655Précédent Suivant
Fermer





Carte de journaliste professionnelle de Colette



Carte de journaliste professionnelle de Colette - Collection Michel Rémy-BiethPrécédent Suivant
Fermer





Dornac, Colette et Willy



Dornac, Colette et Willy - Bibliothèque littéraire Jacques DoucetPrécédent Suivant
Fermer





Colette, La Chatte



Colette, La Chatte - 1933 - Photo : Bertrand Huet / BnF – Collection Colette et Bernard ClavreuilPrécédent Suivant
Fermer





Colette et Missy dans Rêve d’Égypte



Colette et Missy dans Rêve d’Égypte, théâtre du Moulin Rouge - Paris 1907  - Collection Michel Rémy-BiethPrécédent Suivant
Fermer





Dessin publicitaire pour les Claudine



Dessin publicitaire pour les Claudine. Carte postale - Bibliothèque littéraire Jacques DoucetPrécédent Suivant
Fermer





Colette, notices d’utilisation de crèmes de beauté



Colette, notices d’utilisation de crèmes de beauté - Photo : Bertrand Huet / BnF – Collection Colette et Bernard ClavreuilPrécédent Suivant
Fermer





Maurice Couture, Colette en faune



Maurice Couture, Colette en faune - Photo : BnF – Bibliothèque littéraire Jacques DoucetPrécédent Suivant
Fermer





Colette, Paysages et portraits



Colette, Paysages et portraits - BnF, département des Manuscrits, NAF 18699Précédent Suivant
Fermer





Portrait de Colette par Jacques-Émile Blanche



Portrait de Colette par Jacques-Émile Blanche - 1905 - Musée national d’Art de Catalogne, Espagne, CC BY-NCPrécédent Suivant
Fermer





Colette en Claudine avec Willy et Toby-chien



Charles Gershel, Colette en Claudine avec Willy et Toby-chien - Vers 1902 - Collection particulièrePrécédent Suivant
Fermer











Revue de presse




L’exposition explore sa vie et son œuvre à travers plus de 300 pièces, incluant des manuscrits et des objets personnels. Les commissaires cherchent à renouveler la perception de Colette, en soulignant l’interconnexion entre sa vie, son écriture et son rapport à la nature.
Écouter l’émission (à partir de 1 h 40 min 26 s)


France Culture
Les Matins du samedi (27/09/2025)





Dans Les Mondes de Colette, à la BnF, riche exposition sur sa vie et son œuvre, on découvre l’autrice sous toutes ses coutures.
Lire l’article


Radio France
Quand l'écrivaine Colette dansait au music-hall et ouvrait un salon de beauté





Il y a un véritable souffle dans cette exposition, quelque chose de littéraire et d’organique à la fois, qui ressemble à l’écrivaine et me chavire.
Lire l’article


Elle
« Quelque chose qui me chavire » : l'exposition « Les mondes de Colette » vue par l'écrivaine Chantal Thomas





La BNF consacre une grande exposition à Colette, romancière emblématique du XXe siècle. Rencontre avec Laurence Le Bras, commissaire de l’exposition.
Voir l’émission (à partir de 30 min et 10 s)


Le Figaro TV
Bienvenue en Île-de-France











Ressources














            Télécharger le communiqué de presse            ( FR - pdf - 402.06 Ko )          












            Télécharger le dossier de presse            ( FR - pdf - 5.38 Mo )          























Le Figaro littéraire











Le Point











Marie Claire











Society











France Culture











France Télévision















