


 





















Maintenant




L’Atelier d’Éric Seydoux, imprimeur et éditeur en sérigraphie







Expositions




8 juin. 2025
Until

2 nov. 2025






Musée Henri Matisse - Le Cateau-Cambrésis










              Dans l'atelier d'Éric Seydoux -  - © Photo Hélène Jayet
            
























Maître imprimeur et éditeur en sérigraphie, Éric Seydoux a travaillé avec plusieurs générations d’artistes contemporains. Cette exposition retrace les grandes étapes de sa carrière longue de quarante ans : des années de formation marquées par Mai 68, à ses nombreuses collaborations avec des artistes contemporains, en passant par la fondation de sa propre imprimerie.




Partager






Plus de 200 œuvres sont réunies, signées par plusieurs générations d’artistes – peintres, illustrateurs, dessinateurs, sculpteurs ou graphistes. Parmi eux des figures incontournables de l’art moderne et contemporain comme Claude Viallat, Yayoi Kusama, Daniel Buren, Loustal, Crumb ou encore Pierre Soulages. 
L’exposition entend restituer les temps forts et les fructueuses collaborations qui ont émaillé les quarante années d’activité de l’imprimeur-éditeur. Elle évoque son rôle fondamental dans la mise en place de l’atelier populaire d’affiches de l’École des beaux-arts de Paris en mai 1968, ainsi que ses échanges privilégiés avec les artistes Pierre Buraglio, Shirley Jaffe, Claude Viallat et Frédérique Lucien.
La subtilité du travail d’impression d’Éric Seydoux lui a valu la reconnaissance de nombreux artistes : son atelier était un lieu de recherche et d’expérimentation. Imprimant sur de multiples supports (papier, verre, métal, tissu), renouvelant le choix des encres en se fournissant auprès d’industriels afin de proposer une gamme étendue de teintes aux rendus divers, il a subtilement transcrit en sérigraphie des matières aussi variées que le pastel, le fusain, l’aquarelle ou la photographie.
 
En savoir plus sur le site du musée Henri Matisse
 




À LIRE


Éric Seydoux, un artiste à la sensibilité remarquable : entretien avec Frédérique Lucien
Article paru dans Chroniques  n° 98, septembre-décembre 2023

















Infos pratiques







Horaires



Lundi, mercredi, jeudi et vendredi :
10 h - 12 h 30 – 14 h - 18 h
Samedi et dimanche :
10 h - 18 h
Fermé le mardi










Accès




Musée Henri Matisse – Palais Fénelon
Place du Commandant Richez
59360 Le Cateau-Cambrésis



Plus d’information sur le site du musée Henri Matisse









 



Tarifs



8€, tarif réduit 6€ – Plus d’informations sur la billetterie du musée Henri Matisse














                        Autour de l'exposition
            











              Lire l'article de Chroniques n° 104
            






























