


 





















Maintenant




« La Bête est morte ! ». Dessiner, résister, témoigner








Expositions




11 oct. 2025
Until

1 fév. 2026












Richelieu

Rotonde du musée de la BnF









              Edmond François Calvo, « La Bête est morte ! La guerre mondiale chez les animaux », planche originale 1 (couverture). Texte V. Dancette -  - © Éditions Gallimard – BnF, Réserves des livres rares
            
























Grâce au succès d’un appel au don et au mécénat, la BnF a fait l’acquisition en 2025 des 77 planches originales de La Bête est morte ! dessinées par Calvo. Acte de résistance et œuvre mémorielle, ce chef-d’œuvre est exposé dans la Rotonde du musée de la BnF, en regard d’une sélection de pièces conservées dans différents départements.





Partager






Monument de la bande dessinée, La Bête est morte ! La guerre mondiale chez les animaux est imagé par Edmond François Calvo (1892-1957), sur un scénario de Victor Dancette (1900-1975), directeur des éditions Générale Publicité (G. P.) et, pour la première partie, Jacques Zimmermann (1899-1977), publiciste, prisonnier de retour d’Allemagne marqué par l’expérience des Kommandos.
Un récit conçu dans la clandestinité




Publié en deux fascicules chez G. P., le premier « pendant le troisième mois de la Libération », le second en juin 1945, La Bête est morte ! transpose dans le règne animal le conflit, conté par Patenmoins, écureuil vétéran s’adressant à ses petits-enfants. Conçu dans la clandestinité, ce récit de l’Histoire immédiate sous la forme d’une fable animalière est un acte de résistance doublé d’un témoignage pour les générations futures.
Les Allemands sont représentés en loups conduits par « le Grand Loup » (Hitler) et ses deux acolytes que sont le « Cochon décoré » (Göring) et le « Putois bavard » (Goebbels), les Italiens en hyènes, les Russes en ours blancs, les Anglais en dogs, les Américains en bisons… tandis que les Français forment un peuple bigarré composé de lapins, écureuils, grenouilles, cigognes… Opérations militaires et événements politiques sont exposés avec un fascinant sens du détail, tout comme la Résistance tant intérieure qu’extérieure et la vie quotidienne des civils (exode, rationnement, torture, exécutions, massacres). Enfin, La Bête est morte ! est la première bande dessinée à évoquer le martyre des Juifs, dénonçant la déportation et les « “camps de la mort” d’où l’on ne vit jamais aucun revenir ».




Scénographie de l’exposition La Bête est morte ! Dessiner, résister, témoigner © Marie Hamel / BnF



Un chef-d’œuvre du neuvième art
Au sommet de son art, Calvo réalise une époustouflante mise en page et excelle dans le rendu du mouvement, servi par une esthétique de la couleur directe. Réaliste dans la violence et l’horreur, le dessin confère au récit sa pleine puissance dramatique, adoucie toutefois par la figure animale, l’humanisation d’un arbre, d’un avion ainsi que par l’esprit enfantin et ludique pointant sur le théâtre de la guerre.
 


Scénographie de l’exposition La Bête est morte ! Dessiner, résister, témoigner © Marie Hamel / BnFLa Bête est morte ! à la lumière des collections de la BnF
La présentation au public de cette acquisition exceptionnelle est l’occasion d’éclairer chacune des planches exposées par des documents issus des collections de la BnF et témoignant des faits relatés : impressions clandestines ; archives de la Résistance (Jean Moulin, Germaine Tillion, Madeleine Jégouzo, Maurice Ténine), dont certaines exposées pour la première fois ; photographies (Henri Cartier-Bresson, Robert Capa) ; dessins d’artistes déportés (Jacques Lamy) ; enregistrements sonores, partitions et films d’époque ; documents de propagande (tracts, affiches)… Rapprochées des planches originales, toutes ces pièces démontrent combien l’œuvre, véritable geste de la résistance à la Bête, est documentée et fait acte de mémoire.









En savoir plus sur le musée de la BnF
Commissariat
Carine Picaud et Yann Kergunteuil, chargés de collections, Réserve des livres rares, BnF




Cette présentation s’inscrit dans le cadre de la commémoration du 80e anniversaire de la fin de la Seconde Guerre mondiale et est labellisée par la Mission Libération.
 




VOIR AUSSI


Les ressources en ligne autour de la Libération
Les ressources en ligne sur la Seconde Guerre mondiale 
















Infos pratiques







Horaires du musée



Du mardi au dimanche :
10 h - 18 h (20 h le mardi)Fermeture des caisses à 18 h (19 h 15 le mardi)










Accès




Richelieu
5, rue Vivienne – 75002 Paris



Plan et transports












Tarifs du musée
Réservation






Tarif plein :



10 €Acheter mon billet











Tarif plein - billet couplé avec une exposition :



13 €Acheter mon billet











Tarif réduit :
Voir les conditions pour le tarif réduit



8 €Acheter mon billet











Tarif réduit - billet couplé avec une exposition :
Voir les conditions pour le tarif réduit



10 €Acheter mon billet











Gratuit avec :



Pass BnF lecture/culture











Gratuit avec :



Pass Recherche illimité











Voir les autres conditions d’exonération









 


Profitez de toutes les expos en illimité pendant 1 an avec le Pass BnF lecture / culture 















