

Album

                    La comédie-ballet
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








La comédie-ballet est un divertissement fastueux fondé sur le mariage de la comédie et du ballet de cour. Elle apparaît lors des fêtes de Vaux-le-Vicomte en 1661 avec Les Fâcheux de Molière et du compositeur-chorégraphe Pierre Beauchamps. Avec douze comédies mêlées et une tragédie-ballet, ce répertoire hybride représente plus du tiers de l’œuvre dramatique de Molière. Chaque collaboration entre Molière, Beauchamps, Lully ou Charpentier relève de l’expérimentation pour faire dialoguer selon une alchimie toujours renouvelée le théâtre, la musique et la danse.


Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Baroque et rococo


Opéra


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Jean-Baptiste Lully


Marc-Antoine Charpentier


Pierre Beauchamps










Entrée des Laquais et des Singes dans Les Fées des Forêts de Saint-Germain, Ballet dansé par le Roy, 1625 
La comédie-ballet naît de la rencontre du ballet de cour, divertissement apparu en 1581 avec le Ballet comique de la reine de Balthasar de Beaujoyeulx, et de la comédie. Le ballet de cour est une forme de spectacle qui associe poésie, musique, danse et arts visuels, le tout au service d’une société aristocratique qui se plaît à se mettre en scène et à exalter la puissance de la monarchie. Toute la cour participe ou assiste aux ballets et les plus importants se dansent en public dès la fin des années 1620. Ce dessin de Daniel Rabel pour le ballet des Fées des Forêts de Saint-Germain (1625) peut donner une idée de ce à quoi pouvaient ressembler les singes du deuxième intermède du Malade imaginaire de Molière, Charpentier et Beauchamps (1673). Dans celui-ci, Béralde, le frère du Malade imaginaire, lui amène pour le divertir plusieurs Égyptiens et Égyptiennes vêtus en Maures pour le Carnaval. Les entrées d’Égyptiens et Égyptiennes (ou de « Maures ») constituent un topos tant dans le Ballet de cour (on en trouve par exemple dans le ballet du Château de Bicêtre en 1632), que dans la comédie-ballet (voir par exemple La Pastorale comique en 1667). Dans Le Malade imaginaire, ces Maures font sauter des singes, sans doute représentés par des acrobates, qu’ils ont amenés avec eux. 
 

Mots-clés


17e siècle


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Marc-Antoine Charpentier


Pierre Beauchamps


Costume




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Atelier de Daniel Rabel, Entrée des Archers dans le Ballet du Château de Bicêtre, 1632
Le Ballet du Château de Bicêtre est un ballet burlesque en 2 parties, intitulées « Le Jour » et « La Nuit », composées de 23 entrées, créé au Louvre la nuit du 7 au 8 mars 1632. Le roi y danse accompagné des grands seigneurs de la cour et de danseurs professionnels. La réalisation des costumes est supervisée par Daniel Rabel, ingénieur ordinaire de Louis XIII, dont on a conservé de nombreux dessins. On retrouvera dans le premier intermède du Malade imaginaire, la dernière comédie mêlée de Molière et Charpentier en 1673, une entrée d’Archers. 

Mots-clés


17e siècle


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Marc-Antoine Charpentier


Pierre Beauchamps


Costume




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Nicolas Bonnart, Le Maître à danser, 1675
Tout homme de cour se doit de savoir danser. L’Académie royale de danse est fondée en 1661. Louis XIV est un excellent danseur et se produit dans de nombreux ballets de cour. Il cesse de danser en public en 1670, alors qu’il s’apprête à incarner les rôles de Neptune et Apollon dans Les Amants magnifiques de Molière, Lully et Beauchamp. Molière met en scène un maître de danse incarné par Dolivet dans Le Mariage forcé (1664) où Sganarelle-Molière apprend à danser une courante, et dans Le Bourgeois gentilhomme (1670) où M. Jourdain apprend à danser le menuet. On voit ici le maître de danse en train de jouer d’un petit violon qu’on appelle la pochette (sans doute parce qu’il tenait dans une poche). Cet instrument, apparu au 17e siècle, disparaît au 19e siècle. Il sert pendant le cours de danse à marquer les pas et est aussi utilisé par les musiciens des rues.

Mots-clés


17e siècle


Musique


Danse


Baroque et rococo




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Henri Gissey, Molière en Sganarelle dans Le Mariage forcé, 1664
La comédie-ballet du Mariage forcé est dansée par le Roi au Louvre pour le Carnaval de 1664. Dans la troisième entrée, Louis XIV y incarne un rôle d’Égyptien. Il s’agit de la deuxième comédie-ballet composée par Molière et de sa première véritable collaboration avec Lully. C’est Pierre Beauchamps qui en règle la chorégraphie et Henri Gissey, lequel est chargé de concevoir les costumes des comédies-ballets de 1664 à 1671, qui en conçoit les costumes. La dramaturgie à « numéros » successifs, proche de celle des Fâcheux (1661), est typique du ballet de cour à entrées dont la comédie-ballet dérive. Ce dessin représente Sganarelle interprété par Molière lors de la création.

Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Jean-Baptiste Lully


Pierre Beauchamps




Accéder à la notice de l'image


© Nationalmuseum Stockholm







Allégorie des Chagrins pour la première entrée de ballet du Mariage forcé, 1664
Dans la première entrée de ballet du Mariage forcé, Sganarelle dort et est visité par des Songes. Le danseur Dolivet imagine une chorégraphie qui exprime l’intériorité de Sganarelle : « La Jalousie, le Sieur Dolivet. Les Chagrins, les Sieurs Saint-André et Desbrosses. Les Soupçons, Les Sieurs de Lorge, et le Chantre ». Cette allégorie des Chagrins est symbolisée non seulement par la danse, la gestuelle et la pantomime mais également par le costume constitué de « fleurs de soucis » et de « feuilles mortes ».
En 1672, après la séparation entre Molière et Lully qui se tourne vers l’Opéra, Le Mariage forcé est représenté sur le théâtre du Palais-Royal avec de nouveaux intermèdes composés par Marc-Antoine Charpentier.

Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Jean-Baptiste Lully


Pierre Beauchamps


Comédie


Costume




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Henri Gissey, le Magicien du Mariage forcé, 1664
Henri Gissey (1621-1673), dessinateur du Cabinet du roi
Dans Le Mariage forcé, Sganarelle, la cinquantaine tout juste passée, souhaite se marier avec la jeune Dorimène. Il demande conseil à plusieurs figures (deux philosophes, deux Bohémiennes, un Magicien…) qui le mettent notamment en garde contre le cocuage. Sganarelle décide de rompre sa promesse de mariage mais Alcidas, le frère de Dorimène, le provoque en duel. Devant le refus de se battre de Saganarelle, Alcidas lui donne des coups de bâton et le pauvre Sganarelle est finalement « forcé » de se marier. Le ballet se clôt par un « concert espagnol » et un « charivari grotesque ». La dernière entrée montre quatre galants en train de cajoler la femme de Sganarelle.

Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Jean-Baptiste Lully


Pierre Beauchamps


Costume




Accéder à la notice de l'image


Photo © RMN-Grand Palais (Musée du Louvre)







Les Plaisirs de l’île enchantée, Versailles, 1664
Page de titre de la relation des festivités par Isaac de Benserade (1613-1691)
Il s’agit de la première des grandes fêtes données à Versailles par Louis XIV. La relation officielle porte le titre suivant : « Les Plaisirs de l’île enchantée, course de bagues, collation ornée de machines, comédie mêlée de danse et de musique, ballet du Palais d’Alcine ; feu d’artifice : et autres fêtes galantes et magnifiques, faites par le Roi, à Versailles, le 7e mai 1664, et continuées plusieurs autres jours ». Cette fête en l’honneur d’Anne d’Autriche et de la Reine Marie-Thérèse est conçue par le décorateur et machiniste Carlo Vigarani et organisée par le duc de Saint-Aignan. Secrètement dédiée à Louise de La Vallière, la maîtresse du Roi, elle s’inspire d’un épisode du Roland furieux de l’Arioste où le chevalier Roger (représenté par Louis XIV) est retenu prisonnier par la magicienne Alcine. Du 7 au 13 mai 1664, les jardins du château de Versailles servent de décor à des défilés, spectacles théâtraux, nautiques et pyrotechniques, banquets et jeux équestres. C’est lors de cette fête que l’on assiste à la création de La Princesse d’Élide (le 8 mai) et du Tartuffe en trois actes (le 12 mai), aussitôt interdit.

Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Fêtes et célébrations


Baroque et rococo




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Le défilé des quatre Saisons, 1re journée des Plaisirs de l’Île enchantée, 1664
Dessin de François Chauveau
Le soir du 7 mai, dans un théâtre de verdure, la scène voit se succéder un magnifique défilé, une course de bague entre les chevaliers, un cortège de musiciens et de comédiens à la lueur des flambeaux et des bougies, parmi lesquels la troupe de Molière tient la première place. Le tout se termine par un banquet offert au roi et à la reine. Sur cette estampe, on aperçoit les trente-quatre concertants et les allégories des quatre Saisons. Le Printemps sur un Cheval d’Espagne représenté par Mlle Du Parc vêtue d’une habit vert brodé d’argent et de fleurs naturelles, suivi de L’Été, représenté par le sieur du Parc sur un éléphant couvert d’une riche housse. L’Automne, représenté par le sieur de la Thorillière venait ensuite monté sur un Chameau, et enfin L’Hiver représenté par le sieur Béjart monté sur un ours. Leur suite était composée de quarante-huit personnes qui portaient sur leur tête de grands bassins pour la collation. Le Roi, figuré de dos, occupe le premier plan en spectateur privilégié.

Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Fêtes et célébrations


Baroque et rococo




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Molière et Madeleine Béjart figurant Pan et Diane dans une gloire, 1re journée des Plaisirs de l’Île enchantée, 1664
Dessin de François Chauveau
La relation officielle de la fête des Plaisirs de l’Île enchantée, publiée par Ballard, décrit ainsi l’apparition de Pan, dieu de la nature, des bergers et des troupeaux, mi-homme mi-bouc, et Diane, déesse de la chasse, ici représentés avec leurs attributs caractéristiques (les cornes pour Pan, l’arc et le croissant de lune pour Diane) : « Pan et Diane venaient ensuite sur une machine fort ingénieuse, en forme d’une petite montagne ou roche ombragée de plusieurs arbres ; mais ce qui était plus surprenant, c’est qu’on la voyait portée en l’air, sans que l’artifice qui la faisait mouvoir se pût découvrir à la vue ». On aperçoit ici les suivants de Pan et de Diane qui apportent les mets du festin au son des instruments. Une fois les récits des Saisons, de Pan et de Diane achevés, une grande table en forme de croissant fait son apparition pour une collation extraordinaire qui termine la première journée.

Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Fêtes et célébrations


Baroque et rococo




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Représentation de La Princesse d’Élide, dans les jardins de Versailles, 1664
Gravure d’Israël Silvestre
La troupe de Molière, seule troupe parisienne invitée pour l’occasion, participe aux Plaisirs de l’île enchantée en donnant une reprise des Fâcheux (le 11 mai) et du Mariage forcé (le 13 mai). La Princesse d’Élide est créée le soir du 8 mai 1664. La comédie mêlée de musique et de danse participe de la célébration de la magnificence du monarque, ne serait-ce qu’à travers la dépense qu’elle nécessite. Cette comédie-ballet, inspirée par une source espagnole, s’inscrit dans la veine galante des Plaisirs de l’île enchantée. Molière y interprète notamment les rôles comiques de Lyciscas et de Moron dans lesquels il s’amuse à parodier les codes de la pastorale. Pressé par le temps, Molière n’a le temps de versifier que le début de l’œuvre et termine la comédie en prose. La pièce est reprise sur la scène du Palais-Royal en novembre 1664.  

Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Fêtes et célébrations


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Jean-Baptiste Lully


Pierre Beauchamps


Baroque et rococo




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Moron-Molière avec l’ours dans La Princesse d’Élide
Deuxième journée des Plaisirs de l'île enchantée
Dans le 2e intermède de La Princesse d’Élide, représentée au soir de la 2e journée des Plaisirs de l’île enchantée (1664), Moron, interprété par Molière, joue avec un Écho pour faire résonner le nom de sa bergère Philis quand il est interrompu par un ours. Terrorisé, il demande à l’ours de l’épargner « monseigneur, tout doux s’il vous plaît », et tente en vain de l’amadouer par des compliments « que votre altesse est jolie et bien faite », « belles petites menottes ! petits ongles bien faits », puis monte à un arbre mais l’ours le suit. Moron appelle « au secours » ce qui a pour effet d’attirer huit paysans armés de bâtons et d’épieux qui lui viennent en aide. Un autre ours surgit et un combat s’engage qui se termine par la mort d’un des ours et la fuite de l’autre. Une fois le péril écarté Moron fanfaronne et donne mille coups à la bête qui n’est plus en état de se défendre. Dans ce dessin à la plume, à l’encre noire et au lavis gris, on voit Moron aux prises avec l’ours prêt à le dévorer : « je vous assure que je ne vaux rien du tout à manger, je n’ai que la peau sur les os ».

Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Jean-Baptiste Lully


La Princesse d'Élide


Baroque et rococo


Versailles




Accéder à la notice de l'image


© Archives Nationales, France







Les Plaisirs de l’île enchantée, 3e journée, destruction du Palais d’Alcine et feu d’artifice
Gravure d'Israël Silvestre
Le 9 mai est le jour du « Ballet d’Alcine ». La magicienne apparaît sous les traits de la comédienne Mlle Du Parc au milieu du lac, sur une île artificielle, sous le regard du roi, de la reine-mère Anne d’Autriche et de la reine Marie-Thérèse, que l’on voit ici abrités sous un dais. Malgré les efforts d’Alcine pour retenir Roger, la sage Mélisse parvient à mettre au doigt du chevalier la fameuse bague qui détruit les enchantements. Un coup de tonnerre suivi de plusieurs éclairs marque le début de la destruction du palais, réduit en cendres par un feu d’artifice spectaculaire qui embrase le ciel et l’eau. C’est cette apothéose que le graveur représente.

Mots-clés


17e siècle


Fêtes et célébrations


Baroque et rococo


Versailles




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Henri Gissey, Égyptien dans la Pastorale comique du Ballet des muses, 1666-1667
La Pastorale comique de Molière et Lully est la 3e entrée du Ballet des Muses, ballet à treize entrées, sur un texte d’Isaac de Benserade et Philippe Quinault, dansé par le roi au château de St Germain-en-Laye. Ce ballet exceptionnel est dansé au moins quinze fois entre le 2 décembre 1666 et le 19 février 1667 et connaît plusieurs métamorphoses successives. Il est notamment enrichi du Sicilien ou l’amour peintre de Molière et Lully le 14 février 1667. C’est le 5 janvier 1667, que la Pastorale comique trouve sa place dans la 3e entrée du Ballet des muses, dans laquelle il revient à Molière de rendre hommage à Thalie, muse de la Comédie. Molière y interprète le rôle de Lycas. Dans la quinzième et dernière scène, douze Égyptiens dont quatre jouent de la guitare (notamment Lully et Beauchamps), quatre des castagnettes et quatre des « gnacares » dansent avec une Égyptienne. Sur cette aquarelle, l’Égyptien joue des « gnacares », espèces de petites cymbales qui marquent le rythme et expriment le caractère exotique du divertissement.

Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Costume




Accéder à la notice de l'image


Photo © RMN-Grand Palais (Musée du Louvre)







Les Fêtes de l’Amour et de Bacchus, divertissement final de Georges Dandin, 1668
Lors du Grand Divertissement royal du 18 juillet 1668 dans les jardins de Versailles, dont A. Félibien fait le récit détaillé, « le sieur Vigarani eut ordre de dresser le théâtre pour la Comédie ; le sieur Gissey d’accommoder un endroit pour le souper ; et le sieur le Vau, premier architecte du Roi, un autre pour le bal ». Georges Dandin est enchâssée dans une pastorale de Lully.
Cette gravure évoque le décor du finale de Georges Dandin créé dans le petit parc du château : « on ne découvre sur le théâtre que de grandes roches entremêlées d’arbres, où l’on voit plusieurs Bergers qui chantent et qui jouent de toutes sortes d’instruments ». Les quatre suivants de Bacchus frappent avec leurs thyrses les cribles, ici des « espèces de tambours de basque » des quatre Bacchantes. Il s’agit d’une évocation des antiques « Fêtes de Bacchus ». Le parti de l’Amour, représenté par les Bergers, s’oppose au parti de Bacchus, à la fois vocalement et sur le plan chorégraphique. Les deux chœurs finissent par se réconcilier et chanter « Qu’il n’est rien de plus doux que Bacchus et l’Amour ». Ce divertissement est repris tel quel par Lully et Quinault dans Les Fêtes de l’Amour et de Bacchus (1672), spectacle inaugural de l’Académie royale de musique qui est une sorte de patchwork d’extraits de comédies-ballets de Molière. Comme cette estampe de Jean Lepautre date de 1678, il est possible que le titre des « Fêtes de l’Amour et de Bacchus » ait été donné relativement à ce premier opéra de Lully.

Mots-clés


17e siècle


Danse


Musique


Théâtre


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Jean-Baptiste Lully


Baroque et rococo




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Henri Gissey, costume du Muphti pour Le Bourgeois gentilhomme, 1670
Le Bourgeois gentilhomme, créé pendant la saison de la chasse à Chambord le 14 octobre 1670, est la seule pièce de Molière, Lully et Beauchamps à être sous-titrée « comédie-ballet ». Elle marque l’apothéose de la collaboration et de la complicité entre les « deux Baptiste » (Madame de Sévigné). Il s’agit d’une commande royale en réponse aux excentricités de l’émissaire Soliman Aga, envoyé du Grand Turc Mehmed IV. La magnificence de sa réception par Louis XIV fut mal interprétée par Soliman Aga qui fut vexé que le roi ne se lève pas pour prendre la lettre du Grand Turc et se mit « en tête que tout ce superbe appareil n’avait été étalé que pour braver en quelque sorte le faste ottoman, et il crut s’en venger en ne jetant pas les yeux dessus » (La Gazette du 19 décembre 1669). Le Chevalier d’Arvieux fit le récit de ces aventures dans ses Mémoires et fut chargé des costumes turcs. Cléonte, avec l’aide de son valet Covielle, se fait passer pour le fils du Grand Turc pour obtenir le consentement de Jourdain, incarné par Molière. Celui-ci se croit parvenu à la plus haute noblesse après avoir été promu « Mamamouchi » par le Mufti joué par Lully lors d’une cérémonie turque burlesque « en danse et en musique » qui fait la part belle à la « bastonnara » représentée ici par le bâton.

Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Costume




Accéder à la notice de l'image


© Nationalmuseum Stockholm, NMH 80/1874, 27







Henri Gissey, Un Amour pour le 3e intermède de Psyché, 1671
Psyché, tragi-comédie, et ballet, dansé devant le Roi, au Palais des Tuileries en janvier 1671 marque l’apothéose du spectacle mythologique à machines et ouvre une nouvelle orientation dans l’œuvre de Lully, lui révélant le potentiel du théâtre musical sérieux. Ce spectacle est motivé par le désir de Louis XIV de réutiliser la salle des machines construite en 1659-1660 par le Vau, et équipée par Gaspare Vigarani et ses fils. Faute de temps, Molière conçoit le plan de l’œuvre, versifie le prologue, le premier acte et les premières scènes des actes II et III, délègue à Philippe Quinault les vers chantés et à Pierre Corneille le reste de la versification. Jamais œuvre n’a bénéficié du concours d’autant d’artistes de génie dont Henri Gissey pour les costumes n’est pas des moindres. La magnificence de Psyché dépasse tout ce que Molière a entrepris jusque-là. Dans le 3e intermède, quatre Amours dansent une entrée pour mieux séduire Psyché. On voit ici le costume de l’un de ces Amours muni de tous ses attributs.

Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Costume




Accéder à la notice de l'image


© Nationalmuseum Stockholm, NMH 80/1874, 31b







Henri Gissey, Polichinelle et Matassin dans le finale de Psyché, 1671
Même si la tonalité de Psyché est moins comique que celle des autres œuvres mêlées de Molière, le finale du spectacle comporte une « Entrée de ballet composée de quatre Polichinelles et de deux Matassins qui suivent Mome [dieu de la raillerie], et viennent joindre leur plaisanterie et leur badinage aux divertissements de cette grande fête ». Comme les costumes des danseurs étaient coûteux, ils étaient souvent réemployés, et il est fort problable que Molière ait repris pour certains intermèdes du Malade imaginaire des costumes de Psyché, notamment ceux de faunes pour le prologue où Pan apparaît suivi de six faunes, et celui de Polichinelle interprété par Molière lui-même lors de la création, pour le premier intermède. Henri Gissey était mort à Paris le 4 février 1673, soit treize jours avant Molière.

Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Jean-Baptiste Lully


Costume




Accéder à la notice de l'image


© Nationalmuseum Stockholm, NMH 80/1874, 65







Jean Lepautre, Le Malade imaginaire dans les jardins de Versailles en 1674
Troisième journée des fêtes données par Louis XIV pour célébrer la reconquête de la Franche-Comté
Le Malade imaginaire est la seule comédie mêlée de musique et de danses à ne pas être créée à la cour mais à Paris, au Palais-Royal. C’est la conséquence du nouveau privilège de Lully qui en mars 1672, met la main sur l’Académie royale de musique. Le temps de l’opéra est alors venu et c’est à Lully que Louis XIV commande le grand spectacle musical du Carnaval de 1673. Cependant, la première tragédie en musique de Lully et Quinault, Cadmus et Hermione ne sera prête qu’à la mi-avril, et Molière et Charpentier auraient pu espérer être invités à la cour après la création au Palais-Royal. Mais la mort du quatrième enfant légitime de Louis XIV le 4 novembre 1672 impose un deuil à la cour qui suspend tout divertissement. Ce n’est que le 19 juillet 1674 que l’œuvre est représentée à Versailles devant le roi, soit près d’un an et demi après la mort de Molière et amputée de son prologue à la gloire de Louis XIV. Cette représentation unique a été immortalisée par cette gravure de Lepautre, qui évoque sûrement la scène 6 de l’acte I, seule scène qui mette en présence Argan, et de gauche à droite, Toinette, Béline, et Angélique.

Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Marc-Antoine Charpentier


Le Malade imaginaire




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Jean Lepautre, La grotte de Thétis à Versailles, 1676
En juillet 1674, la représentation du Malade imaginaire dans le cadre des « Divertissements de Versailles donné par le Roi à toute sa cour au retour de la conquête de la Franche-Comté » a lieu dans un théâtre de verdure, devant la façade de la grotte de Thétis (ou Téthys). La façade de cet ornement des jardins de Versailles aujourd’hui disparu (la grotte a été détruite en 1684) se compose de trois arcades, dont les grilles figurent les rayons du soleil et qui contiennent chacune un groupe de marbre blanc. Au centre, le Soleil entouré des Nymphes de Thétis ; sur les côtés, ses chevaux en train d’être pansés par des Tritons.

Mots-clés


17e siècle


Sculpture


Art des jardins


Baroque et rococo


Versailles




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Partition autographe de Charpentier pour la cérémonie finale du Malade imaginaire, 1673
Dans cette entrée de ballet, chirurgiens et apothicaires dansent au son des instruments, des voix, des battements de mains et des mortiers. Le mortier est un vase dans lequel les apothicaires préparent leurs remèdes en pilant et réduisant en poudre. Charpentier compose deux parties de percussions pour les mortiers qui accompagnent l’orchestre, tandis que le chœur chante « Vivat, vivat, vivat, vivat, cent fois vivat / Novus Doctor, qui tam bene parlat, / Mille, mille annis, et manget et bibat, / Et seignet et tuat. ». Ce finale exalte la théâtralité et sanctionne la fusion entre le monde d’Argan et celui des intermèdes, la porosité entre le temps de la fiction et le temps réel du carnaval – sans retour au degré zéro de la comédie. Loin de guérir Argan de sa folie, elle aggrave la nature maniaque du faux malade en l’intronisant faux médecin. Le carnaval envahit la scène et entraîne Argan dans une danse inoffensive avec la mort (« tuat ») symbolisée par les « mortiers » des médecins donneurs de mort, qui est aussi et paradoxalement un hymne à la vie (« Vivat, vivat ») et au théâtre. La satire de la médecine rejoint ici celle de la religion mais se trouve transfigurée par la grâce du théâtre et la musique de Charpentier, dans une apothéose carnavalesque sublime et grotesque qui est aussi un hommage rendu à la comédie.

Mots-clés


17e siècle


Musique


Marc-Antoine Charpentier


Le Malade imaginaire


Baroque et rococo


Partition




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Jean Lepautre, Feu d’artifice sur le canal à Versailles, 1674
Après la Fête des Plaisirs de l’Île enchantée en 1664 ou le Grand Divertissement royal de Versailles en 1668, les Fêtes de 1674, qui célèbrent la conquête de la Franche-Comté consacrent la nuit de la cinquième journée à un feu d’artifice spectaculaire. C’est le sieur le Brun qui est l’auteur de ces illuminations. Félibien en donne un récit mémorable : « Mille partemens de fusées s’étendaient, tantôt en forme de queue de Paon, tantôt formaient autour du Canal des aigrettes et des gerbes de feu d’une grosseur et d’une clarté extraordinaire. Enfin toute cette grande pièce d’eau fut environnée du nombre de cinq mille fusées, qui étant parties toutes à la fois, s’élevèrent en l’air, et composèrent un dôme de lumière qui couvrit toute la tête du Canal, sur lequel on vit tomber en forme d’une grosse pluie une infinité d’étoiles, d’une clarté qui surpassait celles des véritables étoiles ».

Mots-clés


17e siècle


Fêtes et célébrations


Baroque et rococo


Versailles




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France








Par Judith le Blanc, maîtresse de conférences à l’Université de Rouen et chercheuse associée au Centre de musique baroque de Versailles





