

Album

                    Contes gemmés
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Il était une fois … un joaillier qui se voulait conteur. Source de ravissement et d’émerveillement pour petits et grands, le conte de fées éveille l’imaginaire créatif des bijoutiers d’hier et d’aujourd’hui. Souhaitant nous faire revivre la magie et les aventures extraordinaires des courts récits de notre enfance, créateurs indépendants, joailliers et maisons de haute joaillerie interprètent les histoires de Charles Perrault, des Frères Grimm ou encore d’Hans Andersen. Le conte de fées, véritable « miniature verbale » trouve dans le bijou, « miniature plastique », son expression la plus merveilleuse.​ 


Mots-clés


Contes merveilleux


Charles Perrault










Blanche-Neige
« Il y avait dans le palais une chambre isolée dont la reine connaissait l'existence, mais où personne n'allait jamais. Elle s'y enferma et confectionna une pomme qu'elle surchargea de poison. Elle était fort belle à voir, si blanche et si rouge que cela faisait venir l'eau à la bouche ; mais celui qui en mangerait le moindre morceau était sûr de mourir. »
Jacob et Wilhelm Grimm, La Petite Blanche-Neige et autres contes de fées, Paris, Larousse, 1910

Mots-clés


20e siècle


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Bijou


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


gauche. © Stephen Webster
droite. Bibliothèque nationale de France







Peau d’Âne
Depuis  plus d'une vingtaine d'années, la maison de  joaillerie parisienne Van Cleef & Arpels propose une lecture précieuse et imagée des contes et fables de notre enfance. En 2014, la collection  Peau d’Âne racontée par Van Cleef & Arpels illustre les différents temps de narration et éléments constitutifs de l'histoire. Si sur l'ensemble des créations ruissellent une myriade de gemmes, évoquant le faste du conte, une imposante émeraude sert de fil conducteur à la magie présente tout au long du récit. Ponctuant plusieurs bijoux de la collection comme la bague incarnant la forêt merveilleuse, cette exceptionnelle pierre précieuse est sertie sur un autre bijou clé : la bague « Gâteau d'amour ». Celle-ci évoque la pâtisserie dans laquelle Peau-d'âne cache « une fine émeraude, montée sur un jonc d'or ». Un bijou qui aidera le Prince du royaume voisin à retrouver celle dont il est tombée sous le charme...​
« Le prince pensa s’étrangler, par la bague qu’il trouva dans un des morceaux du gâteau ; mais il la retira adroitement de sa bouche, et son ardeur à dévorer ce gâteau se ralentit en examinant cette fine émeraude, montée sur un jonc d’or, dont le cercle était si étroit, qu’il jugea ne pouvoir servir qu’au plus joli petit doigt du monde.​ »
Charles Perrault, « Peau d’âne » dans Les Contes, Paris, Librairie de Théodore Lefèvre et Cie, 1884, p.117. Conte publié pour la première fois en 1694.
 

Mots-clés


19e siècle


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Charles Perrault


Peau d'âne


Contes merveilleux


France


Bijou


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


gauche. © Van Cleef & Arpels
droite. Bibliothèque nationale de France







Peau d’Âne
La joaillière québécoise Edéenne rend ici hommage au célèbre conte de  Charles Perrault. Passionnée par le septième art, elle puise également son inspiration dans l'adaptation cinématographique de 1970 de Jacques Demy. Dans cette bague articulée Peau d'âne, interprétée à l'écran par Catherine Deneuve, s'incarne dans une citrine de 17,66 carats. Une façon toute poétique de raconter l'une des histoires les plus populaires de la littérature enfantine.
« Oh ! pour le coup, ma fille, dit-elle à l'infante, nous allons mettre l'indigne amour de votre père à une terrible épreuve. Je le crois bien entêté de ce mariage qu'il croit si prochain ; mais je pense qu'il sera un peu étourdi de la demande que je vous conseille de lui faire ; c'est la peau de cet âne qu'il aime si passionnément, et qui fournit à toute  ses dépenses avec tant de profusion : allez, et ne manquez pas de lui dire que vous désirez cette peau. »​
L'infante, ravie de trouver encore un moyen d'éluder un mariage qu'elle détestait, et qui pensait en même temps que son père ne pourrait jamais se résoudre à sacrifier son âne, vint le trouver, et lui exposa son désir pour la peau de ce bel animal. Quoique le roi fût étonné de cette fantaisie, il ne balança pas à la satisfaire. Le pauvre âne fut sacrifié, et la peau galamment apportée à l'infante, qui, ne voyant plus aucun moyen d'éluder son malheur, s'allait désespérer lorsque sa marraine accourut. » 
Charles Perrault, « Peau d’âne » dans Contes de Fées, Paris, Garnier Frères Editeur, 1872, p.83​. Conte publié pour la première fois en 1694. 
 

Mots-clés


19e siècle


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Gustave Doré


Charles Perrault


Peau d'âne


Contes merveilleux


France


Bijou


Lithographie




Accéder à la notice de l'image


gauche. Maison Édéenne © Tanguy de Montesson et Julien Cresp
droite. Bibliothèque nationale de France







Cendrillon
Cette précieuse bague citrouille sertie de grenats spessartites et tsavorites tout droit sortie du conte de fées de Charles Perrault s'ouvre pour révéler la légendaire petite pantoufle de l'histoire.... non plus en verre mais en diamants​. 
« "Je voudrais bien. je voudrais bien."
Elle pleurait si fort qu'elle ne put achever. Sa marraine, qui était fée, lui dit :
" — Tu voudrais bien aller au bal, n'est-ce pas ?
  — Hélas ! oui, dit Cendrillon en soupirant.
  — Eh bien! seras-tu bonne fille ? dit sa marraine ; je t'y ferai aller."
Elle la mena dans sa chambre, et lui dit :
 "Va dans le jardin, et apporte-moi une citrouille."
Cendrillon alla aussitôt cueillir la plus belle qu'elle put trouver, et la porta à sa marraine, ne pouvant deviner comment cette citrouille pourrait la faire aller au bal. Sa marraine la creusa, et, n'ayant laissé que l'écorce, la frappa de sa baguette, et la citrouille fut aussitôt changée en un beau carrosse tout doré. [...]​ Sa marraine ne fit que la toucher avec sa baguette, et en même temps ses habits furent changés en des habits d'or et d'argent, tout chamarrés de pierreries ; elle lui donna ensuite une paire de pantoufles de verre, les plus jolies du monde. Quand elle fut ainsi parée, elle monta en carrosse ; mais sa marraine lui recommanda, sur toutes choses, de ne pas passer minuit, l'avertissant que si elle demeurait au bal un moment davantage, son carrosse redeviendrait citrouille, ses chevaux des souris, ses laquais des lézards, et que ses vieux habits reprendraient leur première forme. »
Charles Perrault, « Cendrillon » dans Histoires ou Contes du temps passé, 1697.

Mots-clés


19e siècle


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Gustave Doré


Charles Perrault


Cendrillon


Contes merveilleux


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


gauche. © Chopard
droite. Bibliothèque nationale de France,







Barbe Bleue 
Comment ne pas penser, à la vue de cette broche, à la clef fatale que Barbe-Bleue remet à sa femme avant son départ en province ? Le bois noirci utilisé ici peut être rapproché de la macabre découverte que la jeune épouse fait en poussant la porte du petit cabinet qui lui était pourtant interdit…
« Voilà, lui dit-il, les clefs des deux grands garde-meubles ; voilà celles de la vaisselle d'or et d'argent, qui ne sert pas tous les jours ; voilà celles de mes coffres-forts où est mon or et mon argent ; celles de mes cassettes où sont les pierreries ; et voilà le passe-partout de tous les appartements. Pour cette petite clef-ci, c'est la clef du cabinet au bout de la grande galerie de l'appartement bas : ouvrez tout, allez partout ; mais, pour ce petit cabinet, je vous défends d'y entrer, et je vous le défends de telle sorte, que, s'il vous arrive de l'ouvrir, il n'y a rien que vous ne deviez attendre de ma colère. »
Charles Perrault « Barbe Bleue » dans  Les Contes de Perrault, dessins par Gustave Doré, Paris, Jules Hetzel, 1862, p.56​. Conte publié pour la première fois en 1697 dans Histoires ou Contes du temps passé. 
 

Mots-clés


19e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Gustave Doré


Charles Perrault


Contes merveilleux


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


gauche. Paris Musées © Palais Galliera, musée de la Mode de la Ville de Paris
droite. Bibliothèque nationale de France







La Petite Sirène
L'élixir de la sorcière
La grosse opale cabochon que tient entre ses mains la sirène de  René Lalique peut-être interprétée comme l'incarnation de l'élixir ressemblant « à de l'eau claire » que la sorcière donne à la petite sirène dans le conte de Hans Andersen paru en 1837​. 
« "mais c'est précisément ta voix que j'exige en payement. Je veux ce que tu as de plus beau en échange de mon précieux élixir ; car, pour le rendre bien efficace, je dois y verser mon propre sang.​
— Mais si tu prends ma voix, demanda la petite sirène, que me restera-t-il ?
— Ta charmante figure, répondit la sorcière ; ta marche légère et gracieuse, et tes yeux expressifs : cela suffit pour entortiller le cœur d'un homme.​ Allons ! du courage ! Tire ta langue, que je la coupe, puis je te donnerai l'élixir.​
— Soit !" répondit la princesse, et la sorcière lui coupa la langue. La pauvre enfant resta muette.​
Là-dessus, la sorcière mit son chaudron sur le feu pour faire bouillir la boisson magique.​
"La propreté est une bonne chose." dit-elle en prenant un paquet de vipères pour nettoyer le chaudron. Puis, se faisant une entaille dans la poitrine, elle laissa couler son sang noir dans le​ chaudron.​
Une vapeur épaisse en sortit, formant des figures bizarres, affreuses. A chaque instant, la vieille ajoutait un nouvel ingrédient, et, lorsque le mélange bouillit à gros bouillons, il rendit un son pareil aux gémissements du crocodile. L'élixir, une fois préparé, ressemblait à de l'eau claire. »
Hans Christian Andersen, « La petite sirène » dans Contes d’Andersen, traduit par David Soldi, Paris, Librairie Hachette et Cie, 1876, p. 272​. Le conte a été publié pour la première fois en 1837. 
 

Mots-clés


19e siècle


20e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Contes merveilleux


Bijou


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Paris, Les Arts Décoratifs
Bibliothèque nationale de France







La Petite Sirène
L'écume du conte
« La petite sirène écarta le rideau de la tente, et elle vit la jeune femme endormie, la tête appuyée sur la poitrine du prince. Elle s'approcha d'eux, s'inclina, et déposa un baiser sur le front de celui qu'elle avait tant aimé. Ensuite elle tourna ses regards vers l'aurore, qui luisait de plus en plus, regarda alternativement le couteau tranchant et le prince qui prononçait en rêvant le nom de son épouse, leva l'arme d'une main tremblante, et la lança loin dans les vagues. Là où tomba le couteau, des gouttes de sang semblèrent rejaillir de l'eau, La sirène jeta encore un regard sur le prince, et se précipita dans la mer, où. elle sentit son corps se dissoudre en écume. »
Hans Christian Andersen, « La petite sirène » dans Contes d’Andersen, traduit par David Soldi, Paris, Librairie Hachette et Cie, 1876, p. 272​. Le conte a été publié pour la première fois en 1837. 

Mots-clés


19e siècle


20e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Contes merveilleux


Bijou


Livre imprimé


Objets d'art




Accéder à la notice de l'image


gauche. Paris Musées © Petit Palais, Musée des Beaux-Arts de la Ville de Paris
droite. Bibliothèque nationale de France







La Chatte Blanche
« Le prince ne sortait point d’étonnement ; il ne savait que penser. La figurine noire s’approcha ; et, levant son voile, il aperçut la plus belle petite chatte blanche qui ait jamais été et qui sera jamais. Elle avait l’air fort jeune et fort triste ; elle se mit à faire un miaulis si doux et si charmant qu’il allait droit au cœur ; elle dit au prince :
"— Fils de roi, sois le bienvenu, ma miaularde majesté te voit avec plaisir.
 — Madame la chatte, dit le prince, vous êtes bien généreuse de me recevoir avec tant d’accueil. Mais vous ne me paraissez pas une bestiole ordinaire ; le don que vous avez de la parole et le superbe château que vous possédez en sont des preuves assez évidentes.
 — Fils de roi, reprit Chatte-Blanche, je te prie, cesse de me faire des compliments ; je suis simple dans mes discours et dans mes manières, mais j’ai un bon cœur. Allons, continua-t-elle, que l’on serve et que les musiciens se taisent ; car le prince n’entend pas ce qu’ils disent. 
 — Et disent-ils quelque chose, madame ? reprit-il.
 — Sans doute, continua-t-elle, nous avons ici des poètes qui ont infiniment de l’esprit, et si vous restez un peu parmi nous, vous aurez lieu d’en être convaincu. 
 — Il ne faut que vous entendre pour le croire, dit galamment le prince ; mais aussi, madame, je vous regarde comme une chatte fort rare." »
Madame d’Aulnoy, Contes de Madame d'Aulnoy, Paris, Garnier Frères, p. 64-65​. Conte publié pour la première fois en 1698.
 

Mots-clés


19e siècle


20e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Contes merveilleux


Bijou


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Van Cleef & Arpels
Bibliothèque nationale de France







La Belle et la Bête
« Comme il passait près d'un magnifique rosier, il se souvint de la recommandation de la Belle et cueillit une superbe fleur. En même temps il entendit un grand bruit et vit venir à lui une bête si horrible qu'il fut tout près de s'évanouir. Vous êtes bien ingrat, lui dit la bête d'une voix terrible ; je vous ai sauvé la vie en vous recevant dans mon château, et pour ma peine, vous me volez mes roses que j'aime mieux que toutes choses au monde ! Il faut mourir pour réparer cette faute ; je ne vous donne qu'un quart d'heure pour demander pardon à Dieu.
Le marchand se jeta à ses genoux, et dit à la bête, en joignant les mains : Monseigneur, pardonnez-moi, je ne croyais pas vous offenser en cueillant une rose pour une de mes filles qui m'en avait demandé. » 
Jeanne-Marie Leprince de Beaumont, La Belle et la Bête, conte illustré de six gravures colorisées, Paris, L. Hachette, 1870, p. 3-4​. Conte publié pour la première fois par la femme de lettres en 1756.
 

Mots-clés


19e siècle


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Contes merveilleux


Bijou


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


gauche. Maison Édéenne © Tanguy de Montesson et Julien Cresp
droite. Wikimedia Commons © San Francisco Public Library







L'Oiseau bleu
« Comme il voulait faire à Florine toutes les galanteries dont il était capable, il vola jusqu'à la ville capitale de son royaume : il fut à son palais, il entra dans son cabinet par une vitre qui était cassée; il prit des pendants d'oreilles de diamants, si parfaits et si beaux, qu'il n'y en avait point au monde qui en approchassent; il les apporta le soir à Florine, et la pria de s'en parer.
“J'y consentirais, lui dit-elle, si vous me voyiez le jour; mais puisque je ne vous parle que la nuit, je ne les mettrai pas.” L'Oiseau lui promit de prendre si bien son temps, qu'il viendrait à la tour à l'heure qu'elle voudrait: aussitôt elle mit les pendants d'oreilles, et la nuit se passa à causer comme s'était passée l'autre.
Le lendemain l'Oiseau bleu retourna dans son royaume; il fut à son palais, il entra dans son cabinet par la vitre rompue, et il en apporta les plus riches bracelets que l'on eût encore vus: ils étaient d'une seule émeraude, taillés en facettes, creusés par le milieu, pour y passer la main et le bras.
[…]
La nuit suivante, l'Oiseau amoureux ne manqua pas d'apporter à sa belle une montre d'une grandeur raisonnable; qui était dans une perle: l'excellence du travail surpassait celle de la matière. “Il est inutile de me régaler d'une montre, dit-elle galamment; quand vous êtes éloigné de moi, les heures me paraissent sans fin; quand vous êtes avec moi, elles passent comme un songe: ainsi je ne puis leur donner une juste mesure.”
Il ne se passait aucun jour sans qu'il fit un présent à Florine; tantôt un collier de perles, ou des bagues des plus brillantes et des mieux mises en oeuvre, des attaches de diamant, des poinçons, des bouquets de pierreries qui imitaient la couleur des fleurs, des livres agréables, des médailles; enfin, elle avait un amas de richesses merveilleuses: elle ne s'en parait jamais que la nuit, pour plaire au roi; et le jour, n'ayant point d'endroit à les mettre, elle les cachait soigneusement dans sa paillasse. »
 

Mots-clés


19e siècle


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Contes merveilleux


France


Bijou


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Christie's Images © Bridgeman Images
Bibliothèque nationale de France







L'Oiseau d'Or
« Un certain roi avait un jardin, et, dans ce jardin, il y avait un arbre qui portait des pommes d'or. Quand elles furent mûres,on s'aperçut que chaque soir il en manquait une, et le roi se fâcha et ordonna au jardinier de veiller toute la nuit au pied de l'arbre. Le jardinier envoya son fils aîné ; mais, vers minuit, il s'endormit, et au matin il manquait une pomme. Alors il ordonna à son second fils de faire le guet la nuit suivante ; mais à minuit il s'endormit, et au matin il manquait une autre pomme. Alors le troisième fils offrit de veiller à son tour. Mais le jardinier ne voulut pas tout d'abord le laisser faire ; cependant, il y consentit à la fin, et le jeune homme se coucha sous l'arbre, et fit le guet attentivement. Quand minuit sonna, il entendit un léger bruit au-dessus de sa tête, et vit venir un oiseau qui était tout d'or pur ; et quand il essaya de saisir une des pommes avec son bec, le fils du jardinier se leva d'un bond et lui lança une flèche. Mais la flèche ne fit aucun mal à l'oiseau ; il perdit seulement une plume de sa queue, et il s'envola. Le lendemain matin on porta la plume d'or au roi, qui réunit aussitôt son conseil privé. »
Jacob et Wilhelm Grimm dans l'« Oiseau d'or », extrait des Contes de l'enfance et du foyer, 1812

Mots-clés


19e siècle


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Contes merveilleux


Allemagne


Bijou


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


gauche. © Van Cleef & Arpels
droite. Library of Congress







Aladdin
« Dans le même moment, la terre s'entrouvrit et fit voir à découvert une pierre qui recouvrait un caveau. "Tu vas descendre dans ce caveau", lui dit le magicien. Quand tu seras au bas des marches que tu vois, tu trouveras trois grandes salles, l'une à la suite de l'autre ; dans la dernière est une lampe allumée ; tu la prendras, et après avoir monté plusieurs marches, tu arriveras à un grand jardin ; tu éteindras alors ta lampe, et tu me l'apporteras après avoir versé l'huile qu'elle contient. »
« Aladin ou la Lampe Merveilleuse », ajout d'Antoine Galland dans sa traduction des Mille et Une Nuits : contes arabes, publié entre 1704 et 1717
 

Mots-clés


20e siècle


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Contes et fables


Bijou


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


gauche. © Lydia Courteille
droite. Bibliothèque nationale de France







La Petite fille aux allumettes
Une précieuse allumette, sertie d’étincelants rubis, qui ne parviendra pas à réchauffer l'héroïne du conte dramatique de Hans Christian Andersen (1805-1875). En effet, dans le texte du romancier et poète danois, la nuit du Nouvel An connaît un dénouement tragique pour la petite fille.
« Elle s'assit et s'affaissa sur elle-même dans un coin, entre deux maisons. Le froid la saisit de plus en plus, mais elle n'osait pas retourner chez elle : elle rapportait ses allumettes, et pas le plus petite pièce de monnaie. Son père la battrait ; et, du reste, chez elle, est-ce. qu'il ne faisait pas froid aussi ? Ils logeaient sous le toit, et le vent soufflait au travers, quoique les plus grandes fentes eussent été bouchées avec de la paille et des chiffons. Ses petites mains étaient presque mortes de froid. Hélas ! qu'une petite allumette leur ferait du bien ! Si elle osait en tirer une seule du paquet, la frotter sur le mur et réchauffer ses doigts ! Elle en tira une : ritch ! comme elle éclata ! comme elle brûlait ! C'était une flamme chaude et claire comme une petite chandelle, quand elle la couvrit de sa main. Quelle lumière bizarre ! Il semblait à la petite fille qu'elle était assise devant un grand poêle de fer orné de boules et surmonté d'un couvercle en cuivre luisant. »
Hans Christian Andersen, Contes, traduits du danois par D. Soldi, Paris, Hachette, 1876, p. 158.
 

Mots-clés


20e siècle


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Contes merveilleux


Bijou


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


gauche. © Aurélie Bidermann
droite. Bibliothèque nationale de France







La Vieille dans la forêt
« Je vais te conduire à une petite maison, dit alors la colombe ; tu entreras et il y aura là, devant la cheminée, une vieille femme […] il y a un tas de bagues de toutes sortes sur une table : une énorme quantité de bagues parmi lesquelles tu en verras de très précieuses, de merveilleux bijoux montés de pierres fines, de brillants extraordinaires, de pierres les plus rares et les plus éclatantes ; mais tu les laisseras de côté et tu en chercheras une toute simple, un anneau ordinaire qui doit se trouver dans le tas, Alors tu me l’apporteras, en faisant aussi vite qu’il te sera possible. »
Frères Grimm, « La vieille dans la forêt » dans Contes Merveilleux, Tome II, Beq, p. 210. Conte publié pour la première fois en 1815.

Mots-clés


18e siècle


20e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Contes merveilleux


Bijou


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


gauche. © Victoria and Albert Museum
droite. © Wiki-Commons







Mélusine enchantée
Sur cette broche, le hénin porté par la figure féminine rappelle la période du Moyen Âge, époque où l'histoire de la légendaire fée Mélusine est connue des contes populaires. Le motif serpentiforme qui clôt la composition de ce bijou renvoie,  pour sa part, à sa transformation en hydre monstrueuse. L'utilisation de l'opale, gemme aux feux changeants, renforce la dimension merveilleuse de sa métamorphose.
« Et les fées jalouses l’ont changée en serpent ; son impérieuse beauté, qui charmait les oiseaux du ciel et les bêtes errantes dans les bois, épouvante aujourd’hui la solitude. Transformée en hydre monstrueuse, elle sommeille le long des jours au soleil, repliée en rond sur elle-même dans l'herbe roussie des landes ; la nuit elle rampe tristement dans la pierraille argentée par la lune des torrents desséchés, et des sifflements de regrets éveillent les échos de ravins en ravins ».
Jean Lorrain, « Mélusine enchantée » dans Princesses d’ivoire et d’ivresse, Monaco, Éditions du Rocher, coll. « Motifs », 2007, p. 162

Mots-clés


20e siècle


14e-15e siècles


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Roman de chevalerie


Bijou


Livre manuscrit




Accéder à la notice de l'image


gauche : Paris Musées © Petit Palais
droite : Bibliothèque nationale de France







Les Souliers de Bal
« Il était une fois un roi qui avait douze filles d’une immense beauté. Inséparables, elles égayaient le palais et ses jardins du matin au soir. Puis elles allaient se coucher dans leur chambre, où s’alignaient leurs douze lits. Tous les soirs, le roi fermait leur porte à double tour. Et tous les matins, il trouvait leurs souliers usés d’avoir trop dansé. Le roi eut beau les questionner et diligenter des enquêtes, personne ne put débrouiller ce mystère. Furieux, il décréta que celui qui y parviendrait épouserait l’une des princesses et hériterait du royaume. »​
​Contes de Grimm, adaptation française par Mademoiselle Latappy, Paris, Larousse, 1910, p.37

Mots-clés


20e siècle


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Bijou


Dessin




Accéder à la notice de l'image


gauche. © Van Cleef & Arpels
droite. © Hilary Morgan / Bridgeman Images







La Princesse au Sabbat
Le célèbre bijoutier René Lalique (1860-1945) évoque dans ce chocker à multiples rangs de perles, figurant le profil d'une jeune reine égyptienne couronnée, envahie par une foule remuante de grenouilles en or émaillé, le récit de La Princesse au Sabbat. L'histoire de Jean Lorrain publiée dans la presse en 1895 puis dans le recueil de contes Princesses d'ivoire et d'ivresse en 1902 raconte celle de la princesse Ilsée, tombée à l’instar de Narcisse, amoureuse de sa propre image. Désireuse de souligner sa beauté, elle orne son palais de grotesques et hideuses statues de batraciens : « Or les fées lui jouèrent un tour ». Un jour d’automne, Ilsée voulant se pencher pour cueillir une étrange fleur bleue aquatique, tombe jusqu’en un lieu où se déroule une assemblée nocturne de sorcières. Attaquée par des créatures disgracieuses, la jeune fille se réveille terrifiée par ce cauchemar. Dans sa chambre de stuc et de panneaux de verre, les statues de rainettes se sont brisées et les miroirs ne renvoient plus son reflet.
« Un matin qu'elle délassait ses membres délicats dans l'eau glacée des piscines, elle s'avisa de regarder plus curieusement que de coutume les deux monstres de bronze accroupis sur le bord du bassin et dont la gueule échancrée vomissait une perpétuelle fusée d'eau : elle ne les avait jamais remarqués. C'était deux grenouilles énormes, presque humaines de physionomie et d'un vert unique de bronze patiné par le temps avec de gros yeux cerclés d'or, deux yeux de verre allumés d'une lueur jaune ! […] Ce fut un pullulement de grenouilles. Il y en eut dans toutes les salles, […] Le monstre de sa chambre était d’argent bruni avec des yeux d’émeraude et celui de son oratoire d’une matière inconnue, transparente comme du jade, avec des prunelles de turquoises ; et auprès de chaque monstre immobile, la princesse Ilsée prenait des attitudes, s’alanguissait plus souple, sûre de sa beauté, pour ainsi dire, avivée et accrue par la laideur de la grenouille accroupie à ses côtés. »
Jean Lorrain, « La Princesse au sabbat » dans Princesses d’ivoire et d’ivresse, Collection Motifs, Éditions du Rocher, 2007 p. 28-30

Mots-clés


19e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


gauche. © 1996-2024 Virginia Museum of Fine Arts, Richmond, All Rights Reserved. 
droite. Bibliothèque nationale de France







Joailliers conteurs
Depuis 2015, Catherine Daymard, fondatrice de la maison de joaillerie parisienne éponyme insuffle à ses créations magie et féerie. Cette conteuse-joaillière associe avec brio l'art du récit merveilleux à celui de la miniature orfévrée. Ainsi tout bijou naît d'un conte. En précieuse projection esthétique, le bijou évoque alors la dimension mirifique du texte littéraire.
« Ce monde était sublime. Il ne manquait qu’une femme pour que ce fût le Paradis. C’est alors que Kaki pointa le bout de son nez. Vivement, elle aspira une grande goulée d’air, emplit ses poumons d’une brise légère, et contempla les créatures à plumes et les cieux aux lueurs naissantes. Elle se para de brassées de plumes blanches et céladon puis partit à la découverte du Paradis. Elle remarqua un dôme précieux d’un vert-azur profond, si exceptionnel qu’elle y plongea son regard et choisit d’en faire son trésor. Puis, Kaki posa un regard attendri sur ses plumes : le Paradis les avait pensées avec tellement d’amour et fabriquées avec tellement d’art, qu’elle souhaita les offrir au regard des autres. Elle résolut alors de voler jusqu’à la Terre. Son voyage la conduisit en Inde, le pays aux mille et une couleurs bayadères, aux parfums envoûtants, aux terres d’or rougeoyantes et scintillantes de lumières. Kaki fut subjuguée. Elle se parfuma d’essences rares, s’enveloppa d’étoffes précieuses, sentit sur sa peau la caresse de la soie. Toute à son émotion, elle se laissa envahir de douceur et s’enivra de tant de splendeur. À l’heure où la lumière abandonne la Terre, elle pénétra dans un palais quelque peu mystérieux. Aux sons du sitar, elle fut accueillie par un Maharaja fastueusement coiffé d’un turban florissant de plumes éclatantes et de joyaux étincelants. A son image, elle décida de revêtir son trésor, le fameux dôme de tourmaline à la couleur de l’azur. Elle détacha un bouquet de sa robe de plumes qu’elle posa délicatement sur son joyau tel un panache de duvet blanc aux reflets d’azur ! »
Catherine Daymard, Conte Les Plumes du Maharaja
 

Mots-clés


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Contes merveilleux


Bijou




Accéder à la notice de l'image


© Daymard Contes & Joaillerie








Bibliothèque nationale de France





