

Album

                    Portraits de contemporains de Casanova
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Bien intégré dans la société mondaine, Casanova fait la rencontre, sur les routes d’Europe, d’un très grand nombre de contemporains illustres : souverains, artistes, philosophes ou personnages interlopes sont décrits dans ses Mémoires d’une plume parfois admirative, parfois plus ironique. 


Mots-clés


18e siècle


Europe


Littérature


Politique


Lumières


Giacomo Casanova










La tête de Louis XV
Gravure de Jacob Christoph Le Blon, 1739
« J’entre dans une galerie, et je vois le roi qui passe se tenant appuyé avec un bras à travers les épaules de M. d’Argenson. La tête de Louis XV était belle à ravir, et plantée sur son cou l’on ne pouvait pas mieux. Jamais peintre très habile ne put dessiner le coup de tête de ce monarque lorsqu’il la tournait pour regarder quelqu’un. On se sentait forcé de l’aimer dans l’instant. J’ai pour lors cru voir la majesté que j’avais en vain cherchée sur la figure du roi de Sardaigne. Je me suis trouvé certain que Madame de Pompadour était devenue amoureuse de cette physionomie, lorsqu’elle parvint à se procurer sa connaissance. Ce n’était pas vrai, peut-être, mais la figure de Louis XV forçait l’observateur à penser ainsi. »
Histoire de ma vie, I, p. 587-588.

Mots-clés


18e siècle


Louis XV


Lumières


Portrait


France




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







De la sottise du roi de France
Charles-Nicolas Cochin, La salle du Carrousel construite pour le mariage de Mr le Dauphin, en février 1745
« [La] sottise, très souvent fille de la bonté et de l’indolence, commença à perdre la France à l’avènement au trône du trop malheureux Louis XVI. Tout roi détrôné doit avoir été sot, et tout roi sot doit être détrôné, car il n’y a point de nation au monde ayant un roi qui ne l’ait que par force. Par cette raison, un roi sot doit avoir un premier ministre homme d’esprit, et le rendre très puissant. Le roi de France périt à cause de sa sottise, et la France sera perdue à cause de la sottise de la nation féroce, folle, ignorante, étourdie par son propre esprit, et toujours fanatique. La maladie qui règne en France actuellement serait susceptible de guérison dans tout autre pays, mais en France elle doit la conduire au tombeau, et je n’ai pas assez d’esprit pour deviner ce qu’elle deviendra. »
Histoire de ma vie, III, p. 1010.

Mots-clés


18e siècle


Fêtes et célébrations


Lumières


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Charles Joseph, prince de Ligne
Gravure de Johann Peter Pichler, 1789
Militaire, diplomate mais aussi mémorialiste et homme de plaisir, le prince de Ligne se prend d’amitié pour Casanova, qu’il évoque dans deux textes. Il est l’un des premiers lecteurs d’Histoire de ma vie et il encourage le Vénitien à poursuivre la révision de ses Mémoires.
Sa disparition semble profondément affecter Casanova : « Toutes les fois que je pense au prince Charles de Ligne je verse des larmes. Son courage était celui d’Achille ; mais Achille savait d’être invulnérable. Il vivrait encore si pendant le combat il eût pu se souvenir d’être mortel. Qui sont ceux qui l’ont connu et qui n’ont pas pleuré à sa mort ? Il était beau, doux, poli, très instruit, aimant les arts, gai, plaisant dans ses propos, et toujours égal. Fatale et infâme révolution ! Un coup de canon l’a enlevé à son illustre famille, à ses amis, et à sa gloire future. »
Histoire de ma vie, I, p. 450.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Lumières


Autriche




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le comte de St-Germain
D’après Le Livre d’Abraham le Juif de Nicolas Flamel (1330 ?-1418)
« Le dîner qui m’amusa le plus fut celui qu’elle [Mme d’Urfé] donna à Mme de Gergi qui vint accompagnée du fameux aventurier, comte de St-Germain. Cet homme, au lieu de manger, parla du commencement à la fin du dîner ; je l’ai écouté avec la plus grande attention, car personne ne parlait mieux que lui. Il se donnait pour prodigieux en tout, il voulait étonner, et positivement il étonnait. Il avait un ton décisif, qui cependant ne déplaisait pas, car il était savant, parlant bien toutes les langues, grand musicien, grand chimiste, d’une figure agréable, et maître de se rendre ami toutes les femmes, car en même temps qu’il leur donnait des fards qui leur embellissaient la peau, il les flattait non pas de les faire devenir plus jeunes, car cela, disait-il, était impossible, mais de les garder et conserver dans l’état où il les trouvait moyennant une eau, qui lui coûtait beaucoup, mais dont il leur faisait présent. Cet homme très singulier, et né pour être le plus singulier de tous les imposteurs, impunément disait, comme par manière d’acquit, qu’il avait trois cents ans, qu’il possédait la médecine universelle, qu’il faisait tout ce qu’il voulait de la nature, qu’il fondait les diamants, et qu’il en faisait un grand de dix à douze petits sans que le poids diminuât, et avec la plus belle eau. C’étaient pour lui bagatelles. Malgré ses rodomontades, ses disparates et ses mensonges évidents, je n’ai pas eu la force de le trouver insolent, mais je ne l’ai pas non plus trouvé respectable ; je l’ai trouvé étonnant malgré moi, car il m’a étonné. »
Histoire de ma vie, II, p. 95
 

Mots-clés


17e siècle


Magie et pseudo-sciences


Giacomo Casanova


Lumières


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Comment Auguste Czartoryski perdit la Pologne
Vue d’optique de Georg Balthasar Probst, vers 1740
« La Pologne qui n’existe plus aujourd’hui existerait encore telle qu’elle était à la mort d’Auguste III, Électeur de Saxe, sans l’ambition de la famille Czartoryski que le comte de Brühl, Premier ministre du roi, humilia. Auguste Czartoryski, palatin de Russie, pour se venger, perdit sa patrie. La passion aveugla son profond esprit au point qu’il oublia que la force des axiomes, et principalement en politique, est invincible. S’étant déterminé non seulement à exclure la maison de Saxe de la succession au trône de la Pologne, mais à détrôner le monarque régnant, et ayant besoin pour venir à bout de son dessein de se rendre amis la czarine et l’Électeur de Brandebourg, il les fit connaître par la diète, la première pour impératrice de toutes les Russies, et le second pour le roi de Prusse. [...] Les souverains dirent qu’ils ne lui demandaient que le titre. Et la République le leur donna, et le palatin de Russie eut le plaisir de voir sur le trône Stanislas Poniatowski, fils de Constance, sa sœur. J’ai dit alors au palatin même, que le titre accordé leur donnait un droit réel, et que la promesse de ne jamais s’en servir devenait nulle ou illusoire, et qu’ils ne l’auraient pas exigée s’ils n’en eussent vu l’importance. »
Histoire de ma vie, III, p. 1008-1009.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Lumières




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Stanislas Poniatowsky
Vue d’optique éditée par Louis Joseph Mondhare, vers 1770
« Varsovie devint très brillante pendant le carnaval. Les étrangers y venaient de tous les coins d’Europe pour nulle autre raison que pour voir l’heureux mortel qui était devenu roi sans que personne eût pu deviner qu’il le deviendrait quand il était au berceau [Stanislas Poniatowsky]. Après l’avoir vu et lui avoir parlé, chacun convenait qu’il donnait un démenti à tous ceux qui traitaient la fortune d’aveugle et folle. Mais l’empressement qu’il avait à se faire voir était extrême. Je le voyais inquiet quand il savait qu’il y avait à Varsovie quelques étrangers qu’il n’avait pas encore vus. Personne d’ailleurs n’avait besoin de lui être présenté, car la cour était ouverte à tout le monde, et quand il voyait des figures qui lui étaient inconnues, il était le premier à leur adresser la parole. »
Histoire de ma vie, III, p. 449-450.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Littérature


Ville


Lumières


Paysage


Russie




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Catherine II de Russie
Édité par Duflos, 18e siècle
Lors de son séjour en Russie en 1765, Casanova n’a de cesse de rencontrer la tsarine. Il fait en sorte de croiser son chemin dans le Jardin d’été, une promenade le long de la Néva, à Saint-Pétersbourg. Il tente de la convaincre d’adopter, pour la Russie, le calendrier grégorien.
« Cette princesse, de moyenne taille, mais bien faite et d’un port majestuex, possédait l’art de se faire aimer de tous ceux qu’elle croyait curieux de la connaître. Sans être belle, elle était sûre de plaire par sa douceur, son affabilité et son esprit, dont elle se servait très bien pour paraître exempte de toute prétention. Si en effet elle l’était, sa modestie devait être héroïque, car elle pouvait en avoir à très bon droit. »
Histoire de ma vie, III, p. 424.

Mots-clés


18e siècle


Politique


Catherine II de Russie


Lumières


Portrait


Russie


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Qui est le Chevalier d’Éon ?
Charles de Beaumont d'Éon (1728-1810)
« … je me suis amusé une heure, écoutant M. d’Éon conter son affaire […]. Un banquier anglais déposa à la banque de Londres vingt mille livres sterling, les proposant au public pour gageure que le chevalier d’Éon était une femme. Une compagnie accepta la gageure ; mais on ne pouvait adjuger la victoire à aucune des parties à moins que M. d’Éon ne se laissât visiter en présence de témoins. On lui avait offert dix mille guinées, mais il s’était moqué des parieurs. Il dit toujours qu’une pareille visite l’aurait déshonoré étant homme, –et étant femme. » (
Histoire de ma vie, III, p. 305.
La gravure le représente habillé en femme, entouré des symboles de la franc-maçonnerie, à laquelle il appartenait.

Mots-clés


18e siècle


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le rouge sur les joues des dames de la cour
Dessin de Louis-René Boquet, 1767
« Ce que j’ai trouvé extraordinaire, et qui me plut à l’excès fut du rouge mis à la façon que les dames de la cour le mettent à Versailles. L’agrément de cette peinture consiste dans la négligence avec laquelle elle est placée sur les joues. On ne veut pas que ce rouge paraisse naturel, on le met pour faire plaisir aux yeux qui voient les marques d’une ivresse, qui leur promet des égarements et des fureurs amoureuses. »
Histoire de ma vie, I, p. 757.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Baroque et rococo


Opéra


Costume




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







M. Grimaldi, fin Génois
Vue d’optique de Benedikt Winkler, vers 1750
« J’aurais dû être le plus sot de tous les hommes pour ne pas voir avec évidence que le fin Génois [M. Grimaldi] était venu à bout de mon projet me jouant comme un vrai apprenti. [...] Ce seigneur était un homme qui avait presque soixante ans ; grand épicurien, fort joueur, riche, éloquent, grand politique, très estimé dans sa patrie, qui avait beaucoup vécu à Venise pour mieux jouir de sa liberté et des plaisirs de la vie ; et qui trouva le secret d’y retourner après avoir été doge, malgré la loi qui condamne les patriciens qu’on a décorés de cette éminente dignité à ne plus sortir de leur patrie. Malgré les marques d’amitié qu’il m’a toujours données, il sut cependant soutenir sans cesse un ton de supériorité qui m’en imposa. »
Histoire de ma vie, II, p. 545-546.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Littérature


Ville


Lumières


Paysage


Italie




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Conversation avec Pietro Metastasio
Gravure de Rod. Holzhalb, 1748
« Me voilà dans la capitale de l’Autriche. [...] Je n’avais autre lettre qu’une du poète Migliavacca de Dresde qui me recommandait à l’illustre abbé Metastasio que je brûlais d’envie de connaître. Je la lui ai présentée le surlendemain, et dans une heure d’entretien je l’ai trouvé encore plus grand que ses ouvrages ne l’annoncent pour ce qui regarde l’érudition, et une modestie, que dans le commencement je n’ai pas crue naturelle ; mais je me suis vite, vite aperçu qu’elle était véritable lorsqu’elle disparaissait d’abord qu’il récitait quelque chose du sien, et qu’il en faisait observer les beautés lui-même. Je lui ai parlé de son précepteur Gravina, et il me dit cinq ou six stances, qu’il avait composées à sa mort, qui n’étaient pas imprimées, et je l’ai vu verser des larmes, attendri par la douceur de sa propre poésie. Après me les avoir récitées, il ajouta ces mots :
– Ditemi il vero : se puo dir meglio ?  (1)
Je lui ai répondu qu’il n’appartenait qu’à lui de croire cela impossible.
Je lui ai demandé si ses beaux vers lui coûtaient beaucoup de peine, et il me montra d’abord quatre ou cinq pages remplies de ratures pour avoir voulu réduire à la perfection quatorze vers. Il m’assura qu’il n’avait jamais pu en faire davantage dans un seul jour. Il me confirma une vérité que je savais que les vers qui coûtent le plus de peine à un poète sont ceux que les lecteurs non initiés pensent qu’il ne lui en ont coûté aucune. Je lui ai demandé quel était celui de ses opéras qu’il aimait le plus et il me dit que c’était son Attilio Regolo, et il ajouta :
–  Ma questo non vuol già dire che sia il migliore. (2)
Je lui ai dit qu’on avait traduit à Paris tous ses ouvrages en prose française, et que l’éditeur s’était ruiné, car il n’était pas possible de les lire, et que cela démontrait la force de sa belle poésie. Il me répondit qu’un autre sot s’était ruiné dans le siècle passé qui avait traduit en prose française l’Arioste, et il rit beaucoup de ceux qui soutiennent qu’un ouvrage en prose puisse avoir le droit d’être appelé poème. Pour ce qui regarde ses ariettes, il me dit qu’il n’en avait jamais écrit aucune sans la mettre en musique lui-même mais qu’ordinairement il ne montrait sa musique à personne ; et il rit beaucoup des Français qui croient qu’on puisse adapter des paroles à une musique faite d’avance. Il me porta une comparaison très philosophique :
– C’est, me dit-il, comme si on disait à un sculpteur : voilà un morceau de marbre, faite-moi une Vénus qui montre sa physionomie avant que vous ayez développé ses traits. »
Histoire de ma vie, I, p. 639-340.

(1) Dite-moi la vérité : peut-on écrire mieux ?
(2) Mais cela ne veut pas dire que ce soit le meilleur.

Mots-clés


18e siècle


Musique


Baroque et rococo


Opéra


Italie




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Calzabigi et Metastasio
Vue d’optique de Georg Matthäus Probst, vers 1760 
Le premier jour de l’année 1767, j’ai pris un appartement chez M. Schröder, et je suis allé porter mes lettres à Mme de Salmour, grande maîtresse de l’archiduchesse Marianne, et à Mme Staremberg. Puis je suis allé voir Calzabigi l’aîné qui travaillait pour le ministère sous les ordres du prince Kaunitz. Calzabigi travaillait au lit. Tout son corps était couvert de dartres ; le prince allait chez lui presque tous les jours. J’allais souvent chez Metastasio, au spectacle tous les jours où dansait Vestris, que le jeune empereur avait fait venir de Paris pour voir ce que c’était que la belle danse de cet homme. [...]
Je vivais donc ainsi à Vienne dans la plus grande tranquillité, m’amusant et me portant bien, et pensant toujours à mon voyage en Portugal au printemps. Je ne voyais ni bonne ni mauvaise compagnie, j’allais aux spectacles et souvent dîner chez Calzabigi, qui faisait pompe de son athéisme, et qui imprudemment disait toujours du mal de Metastasio qui le méprisait ; mais Calzabigi s’en moquait. Grand calculateur politique, il était l’homme du prince Kaunitz. »
Histoire de ma vie, I, p. 505-506.

Mots-clés


18e siècle


Ville


Voyage


Lumières


Autriche




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Conversation avec Voltaire à propos de l’Arioste
Giacomo Casanova, Dux, 1789-1798
Casanova multiplie les rencontres avec les célébrités. Au début de juillet 1760, il rencontre Voltaire à plusieurs reprises. Les entretiens commencent par un festival où les deux hommes rivalisent de brio, pour se terminer en désaccord. Casanova consigne aussitôt dans ses capitulaires le récit de ses visites, remarquable témoignage de la vie aux Délices, des dîners aux parties de trictrac avec le Père Adam ou aux propos de Voltaire, de Mme Denis, ou de visiteurs.

Transcription du texte :
« [Voltaire] Quel est le poète italien que vous aimez le plus ?
L’Arioste ; et je ne peux pas dire que je l’aime plus que les autres, car je n’aime que lui. Je les ai cependant lus tous. Quand j’ai lu, il y quinze ans, le mal que vous en dites, j’ai d’abord dit que vous vous rétracteriez quand vous l’auriez lu. […]
Ce fut dans ce moment-là que Voltaire m’étonna.
Il me récita par cœur les deux grands morceaux du trente-quatrième et du trente-cinquième chant de ce divin poète, où il parle de la conversation qu’Astolphe eut avec l’apôtre St Jean, sans jamais manquer un vers, sans prononcer un seul mot qui ne fût très exact en prosodie ; il m’en releva les beautés avec des réflexions de véritable grand homme. On n’aurait pu s’attendre à quelque chose davantage du plus sublime de tous les glossateurs italiens. Je l’ai écouté sans respirer, sans clignoter une seule fois, désirant en vain de le trouver en faute ; j’ai dit me tournant à la compagnie que j’étais excédé de surprise, et que j’informerai toute l’Italie de ma juste merveille.
Toute l’Europe, me dit-il, sera informée de moi-même de la très humble réparation que je dois au plus grand génie qu’elle ait produit.
Insatiable d’éloge, il me donna le lendemain sa traduction de la stance de l’Arioste Quindi avvien che tra principi, e signori.
La voici :
Les papes, les césars apaisant leur querelle
Jurent sur l’Évangile une paix éternelle ;
Vous les voyez demain l’un de l’autre ennemis ;
C’était pour se tromper qu’ils s’étaient réunis :
Nul serment n’est gardé, nul accord n’est sincère ;
Quand la bouche a parlé, le cœur dit le contraire.
Du ciel qu’ils attestaient ils bravaient le courroux,
L’intérêt est le dieu qui les gouverne tous. 
À la fin du récit qui attira à M. de Voltaire les applaudissements de tous les assistants, malgré qu’aucun d’eux n’entendît l’italien, madame Denis sa nièce me demanda si je croyais que le grand morceau que son oncle avait déclamé fût un des plus beaux du grand poète.
– Oui madame ; mais non pas le plus beau.
– On a donc prononcé sur le plus beau ?
– Il fallait bien : sans cela on n’aurait pas fait l’apothéose du seigneur Lodovico.
– On l’a donc sanctifié : je ne le savais pas.
Tous les rieurs alors, Voltaire le premier, furent pour madame Denis, moi excepté, qui gardais le plus grand sérieux. Voltaire, piqué de mon sérieux, je sais, me dit-il pourquoi vous ne riez pas. Vous prétendez que ce soit en force d’un morceau plus qu’humain qu’on l’a appelé divin.
– Précisément.
– Quel est-il donc ?
– Les trente-six stances dernières du vingt-troisième chant, qui font la description mécanique de la façon dont Roland devint fou. Depuis que le monde existe, personne n’a su comment on devient fou, l’Arioste excepté, qui a pu l’écrire, et qui vers la fin de sa vie devint fou aussi. Ces stances, je suis sûr, vous ont fait trembler : elles font horreur.
– Je m’en souviens : elles font devenir l’amour épouvantable. Il me tarde de les relire.
– Monsieur aura peut-être la complaisance de nous les réciter, dit madame Denis donnant un fin coup d’œil à son oncle.
– Pourquoi non ? madame, si vous avez la bonté de m’écouter.
– Vous vous êtes donc donné la peine de les apprendre par cœur ?
– Ayant lu l’Arioste deux ou trois fois par an depuis l’âge de quinze ans, il s’est placé tout dans ma mémoire sans que je me donne la moindre peine, et pour ainsi dire malgré moi, ses [généalogies exceptées, et ses tirades historiques, qui fatiguent l’esprit sans intéresser le cœur. Le seul Horace m’est resté tout dans l’âme sans rien excepter, malgré les vers souvent trop prosaïques de ses Épîtres.
– Passe pour Horace, ajouta Voltaire ; mais pour l’Arioste c’est beaucoup, car il s’agit de quarante-six grands chants.
– Dites cinquante un.
Voltaire devint muet.] »
Histoire de ma vie, II, p. 401-405.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Voltaire


Giacomo Casanova


Lumières




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France








Bibliothèque nationale de France, 2011





