

Album

                    Les illustrations de Jules Verne
                

                    Voyages extraordinaires
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Né en 1828, Jules Verne est l’auteur d’une œuvre considérable, consacrée en grande partie à des romans d’aventures et de science-fiction. Hetzel éditera l’essentiel des soixante-quatre Voyages extraordinaires, sur lesquels l’auteur travaillera pendant plus de quarante ans. L’intérêt que porte Jules Verne à la science et les thèmes qu’il aborde dans ses récits, des décennies en avance sur son temps – voyage sur la lune, fonds sous-marins, environnement naturel – font de lui un auteur « d’anticipation ». Les dessinateurs qui ont collaboré à l’illustration de ses récits – Neuville, Riou, Férat, Roux, Benett pour ne citer qu’eux – ont puissamment contribué à souligner le caractère visionnaire de son œuvre. Ces illustrateurs ont également bénéficié du talent de chefs de file de la gravure sur bois française tels Hildebrand et Pannemaker. ll est proposé ici d’explorer les illustrations des huit Voyages extraordinaires suivants : Cinq semaines en ballon, Voyage au centre de la Terre, Vingt mille lieues sous les mers, Le Tour du monde en quatre-vingts jours, L’Île mystérieuse, Michel Strogoff, Hector Servadac, Les Tribulations d’un chinois en Chine.


Mots-clés


19e siècle


France


Magie et pseudo-sciences


Science-fiction


Jules Verne










Voyages extraordinaires, œuvres complètes de Jules Verne
J. Hetzel et Cie pour les étrennes 1889
Né en 1828, Jules Verne est l’auteur d’une ouvre considérable, consacrée en grande partie à des romans d’aventures et de science-fiction sur lesquels il travaillera pendant plus de quarante ans. L’intérêt qu’il porte à la science et les thèmes qu’il aborde dans ses récits, des décennies en avance sur son temps - voyage sur la lune, fonds sous-marins, environnement naturel - font de lui un auteur « d’anticipation ».
Les dessinateurs qui ont collaboré à l’illustration des récits de Jules Verne - Neuville, Riou, Férat, Roux, Benett pour ne citer qu’eux - ont puissamment contribué à souligner le caractère visionnaire de son ouvre. Ces illustrateurs ont également bénéficié du talent de chefs de file de la gravure sur bois française tels Hildebrand et Pannemaker.
« Excelsior ! » lance le Dr Ferguson, en ouverture du premier succès de Jules Verne, Cinq semaines en ballon. Le succès de l’œuvre de Jules Verne s’est identifié à un point tel à celui de son éditeur, qu’Hetzel regroupa les romans dans une collection spécifique, avec un format spécial et une illustration particulièrement soignée. Prépubliés dans le Magasin d’éducation et de récréation ou dans de grands quotidiens comme Le Siècle, les titres paraissent généralement d’abord en petit format in-18 brochés ou en reliure, dans la « Bibliothèque d’éducation et de récréation ». Pour les étrennes 1865, Hetzel lance une édition illustrée de Cinq semaines en ballon au format in-8°. Puis il adopte pour le seul Jules Verne le format grand in-8° en volumes simples ou doubles (pouvant réunir deux titres ou pour les gros romans), qualifiant l’ensemble des 62 récits de « Voyages extraordinaires ». Les livres sont vendus brochés, sous des cartonnages réservés à Jules Verne, ou reliés. Cette magnifique affiche donne à voir Jules Verne, principal élément en couleurs, central, d’où semble émaner une ronde de personnages issus de ses romans et quelques scènes emblématiques : Cinq cents millions de la Begum, le Nautilus de Nemo, l’Albatros de Robur, obus du voyage dans la Lune, maison à vapeur, ballon des Cinq semaines. Chacun est nommé en rouge, Passe-Partout et Michel Ardan faisant face à l’auteur. Les étrennes Hetzel sont celles de Jules Verne ! (O. P.)


Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Cinq semaines en ballon
Frontispice de l’édition Hetzel
Publiée par Hetzel en 1865, cette première édition illustrée de Cinq semaines en ballon est le premier des soixante-quatre Voyages extraordinaires de Jules Verne. L’auteur commence à exploiter les thèmes qui lui sont chers et qui feront sa réputation de romancier « d’anticipation ». L’exploration de territoires inconnus, le voyage spatial et l’aérostation sont ici au cœur du récit. Trois compagnons intrépides entreprennent la traversée du continent africain, alors partiellement inexploré. L’inventeur, Samuel Ferguson, survole les terres à bord d’un ballon gonflé à l’hydrogène, accompagné de son domestique Jœ et de son ami Dick Kennedy. Leur audace, leur courage et leur témérité permettent aux trois aéronautes de sortir vainqueurs d’une longue série d’aventures et d’être reçus triomphalement à leur retour en Angleterre.

Mots-clés


19e siècle


Littérature


Jules Verne


Édouard Riou


Henri de Montaut


Science-fiction


Paris


Lithographie




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Cinq semaines en ballon
Le Victoria remorqué par un éléphant
« Un vaste remuement se faisait dans les herbes et bientôt, une forme allongée et sinueuse s’éleva au-dessus d’elles.
- Un serpent ! fit Jœ.
- Un serpent ! s’écria Kennedy en armant sa carabine.
- Eh non ! dit le docteur, c’est une trompe d’éléphant.
- Un éléphant, Samuel !
Et Kennedy, ce disant, épaula son arme.
- Attends, Dick, attends !
- Sans doute ! L’animal nous remorque.
- Et du bon côté, Jœ, du bon côté.
L’éléphant s’avançait avec une certaine rapidité ; il arriva bientôt à une clairière où l’on put le voir tout entier ; à sa taille gigantesque, le docteur reconnut un mâle d’une magnifique espèce ; il portait deux défenses blanchâtres d’une courbure admirable et qui pouvaient avoir huit pieds de long ; les pattes de l’ancre étaient fortement prises entre elles. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Cinq semaines en ballon
L’arbre des cannibales
« Mais déjà le village aux têtes sanglantes disparaissait à l’horizon ; un autre plus loin offrait un spectacle non moins repoussant ; des cadavres à demi dévorés, des squelettes tombant en poussière, des membres humains épars çà et là étaient laissés en pâture aux hyènes et aux chacals. »


Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Voyage au centre de la terre
C’était un corps humain absolument reconnaissable
« C’était un corps humain absolument reconnaissable. Un sol d’une nature particulière (...) l’avait-il ainsi conservé pendant des siècles ? Je ne saurais le dire. Mais ce cadavre, la peau tendue et parcheminée, les membres encore mœlleux - à la vue du moins -, les dents intactes, la chevelure abondante, les ongles des mains et des orteils d’une grandeur effrayante, se montrait à nos yeux tel qu’il avait vécu. J’étais muet devant cette apparition d’un autre âge. Mon oncle, si loquace, si impétueusement discoureur d’habitude, se taisait aussi. Nous avions soulevé ce corps. Nous l’avions redressé. Il nous regardait avec ses orbites caves. Nous palpions son torse sonore. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Voyage au centre de la terre
La torche jeta assez de clarté
« J’étendis le bras ; je touchai la muraille ; ma main fut mise en sang. Nous remontions avec une extrême rapidité.
- La torche, la torche ! s’écria le professeur.
(...) la flamme, se maintenant de bas en haut, malgré le mouvement ascensionnel, jeta assez de clarté pour éclairer toute la scène.
- C’est bien ce que je pensais, dit mon oncle. Nous sommes dans un puits étroit, qui n’a pas quatre toises de diamètre. L’eau, arrivée au fond du gouffre, reprend son niveau et nous remonte avec elle. (...) Il faut se tenir prêts à tout événement. Nous montons à une vitesse que j’évalue à deux toises par seconde (...) De ce train-là on fait du chemin.
- Oui, si rien ne nous arrête, si ce puits a une issue ! Mais s’il est bouché, si l’air se comprime peu à peu sous la pression de la colonne d’eau, nous allons être écrasés. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Vingt mille lieues sous les mers
Un combat terrible s’engagea
« Le requin avait rugi pour ainsi dire. Le sang sortait à flots de ses blessures. La mer se teignit de rouge et, à travers ce liquide opaque, je ne vis plus rien.
Plus rien, jusqu’au moment où, dans une éclaircie, j’aperçus l’audacieux capitaine, cramponné à l’une des nageoires de l’animal, luttant corps à corps avec le monstre, labourant de coups de poignard le ventre de son ennemi, sans pouvoir toutefois porter le coup définitif, c’est-à-dire l’atteindre en plein cœur.
Le capitaine tomba sur le sol, renversé par la masse énorme qui pesait sur lui. Puis les mâchoires du requin s’ouvrirent démesurément comme une cisaille d’usine et c’en était fait du capitaine si, prompt comme la pensée, son harpon à la main, Ned Land se précipitant vers le requin ne l’eût frappé de sa terrible pointe. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Là, sous mes yeux, apparaissait une ville détruite
Vingt mille lieues sous les mers
« Pendant que je rêvais ainsi, tandis que je cherchais à fixer dans mon souvenir tous les détails de ce paysage grandiose, le capitaine Nemo, accoudé sur une stèle moussue, demeurait immobile et comme pétrifié dans une muette extase. Songeait-il à ces générations disparues et leur demandait-il le secret de la destinée humaine ? Était-ce à cette place que cet homme étrange venait se retremper dans les souvenirs de l’histoire et revivre cette vie antique, lui qui ne voulait pas de la vie moderne ? Que n’aurais-je donné pour connaître ses pensées, pour les partager, pour les comprendre ! ».

Mots-clés


19e siècle


Littérature


Mers et océans


Pierre-Jules Hetzel


Jules Verne


Alphonse de Neuville


Vingt mille lieues sous les mers


Récit d'aventures


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Vingt mille lieues sous les mers
Des milliers d’oiseaux...
« Mais où la vie surabondait, c’était dans les airs. Là, volaient et voletaient par milliers des oiseaux d’espèces variées, qui nous assourdissaient de leurs cris. D’autres encombraient les roches, nous regardant passer sans crainte et se pressant familièrement sous nos pas. C’était des pingouins, aussi agiles et souples dans l’eau, où on les a confondus parfois avec de rapides bonites, qu’ils sont gauches et lourds sur terre. Ils poussaient des cris baroques et formaient des assemblées nombreuses, sobres de gestes, mais prodigues de clameurs. ».

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Vingt mille lieues sous les mers
Le poulpe brandissait la victime comme une plume.
« Bibliothèque d’Éducation et de Récréation, Voyages extraordinaires ».
« C’était un calamar de dimensions colossales, ayant huit mètres de longueur. Il marchait à reculons avec une extrême vélocité dans la direction du Nautilus. Il regardait de ses énormes yeux fixes à teintes glauques. Ses huit bras, ou plutôt ses huit pieds, implantés sur sa tête, qui ont valu à ces animaux le nom de céphalopodes, avaient un développement double de son corps et se tordaient comme la chevelure des Furies. On voyait distinctement les deux cent cinquante ventouses disposées sur la face interne des tentacules sous forme de capsules semi sphériques […] Sa langue, substance cornée armée elle-même de plusieurs rangées de dents aiguës, sortait en frémissant de cette véritable cisaille. Quelle fantaisie de la nature ! ».

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Le Tour du monde en quatre-vingts jours
Couverture de l’édition Hetzel
Publié en 1 873 par Hetzel, Le Tour du monde en quatre-vingts jours est le onzième des soixante-quatre Voyages extraordinaires de Jules Verne.
Ce roman raconte les aventures du gentleman anglais, Phileas Fogg, dans son pari d’accomplir le tour du monde en quatre-vingts jours. La révolution industrielle du début du 19e siècle dans les transports permet à Jules Verne de mêler les thèmes, les données scientifiques précises et les rebondissements de l’aventure.

Léon Benett, 1839-1919
Dessinateur et grand voyageur, Léon Benett, de son vrai nom Benet, met à profit sa connaissance de l’Asie et de l’Océanie pour illustrer les différentes œuvres de Jules Verne. Ses contributions aux éditions de Hetzel sont multiples. Il illustre de nombreux romans publiés dans le Magasin d’Éducation et de Récréation et des ouvrages publiés dans la « Bibliothèque d’Éducation et de Récréation », dont ceux de Badin, Lucien Biart, Grimard, Laurie, Lermont et Mayne-Reid. Il fait également de nombreuses illustrations pour les éditeurs Hugues et Albin Michel. Benett a illustré les ouvrages suivants : Le Tour du monde en quatre-vingts jours, Les Tribulations d’un Chinois en Chine, Les Cinq cents millions de la Begum, La Maison à vapeur, La Découverte de la terre, Les Voyages du 19e siècle, Les Voyages au théâtre, La Jangada, L’École des Robinsons, Le Rayon vert, Keraban le têtu, L’Étoile du Sud, L’Archipel en feu, Mathias Sandorf, Robur le conquérant, Nord contre Sud, Deux ans de vacances, Mistress Branican, Claudius Bombarnac, Bourses de voyage, Un drame en Livonie, L’Invasion de la mer, L’Agence Thompson and Co, Hier et demain.

Alphonse de Neuville, 1835 -1885
Peintre et illustrateur, élève de Picot et d’Eugène Delacroix, il débute au Salon de 1 859 et devient un des meilleurs peintres militaires français. Il peint de nombreux tableaux et illustre plusieurs ouvrages relatifs à la guerre de 1 870-1871 de Mayne-Reid, de Guizot. On trouve ses œuvres aux Musées de Chantilly, Grenoble, Lille, Versailles, Moscou ou New-York. Il a collaboré à : Vingt mille lieues sous les mers, Autour de la lune et au  Tour du monde en quatre-vingts jours.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Le Tour du monde en quatre-vingts jours
Cette infortunée paraissait ne faire aucune résistance
« (...)
- Le sacrifice qui aura lieu demain au lever du jour n’est pas volontaire.
- Comment le savez-vous ?
- C’est une histoire que tout le monde connaît dans le Buindelkund, répondit le guide.
- Cependant, cette infortunée ne paraissait faire aucune résistance, fit observer sir Francis Cromarty.
- Cela tient sans doute à ce qu’on l’a enivrée de la fumée du chanvre et de l’opium.
- Mais où la conduit-on ?
- À la pagode de Pillaji, à deux milles d’ici. Là, elle passera la nuit en attendant l’heure du sacrifice.
- Et ce sacrifice aura lieu ?...
- Demain, dès la première apparition du jour.
À cette réponse, le guide fit sortir l’éléphant de l’épais fourré et se hissa sur le cou de l’animal. Mais au moment où il allait l’exciter par un sifflement particulier, Mr. Fogg l’arrêta et, s’adressant à Sir Francis Cromarty : Si nous sauvions cette femme ? dit-il. ».

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Le Tour du monde en quatre-vingts jours
Les Sioux avaient envahi les wagons
« (...) Les Sioux avaient envahi les wagons, ils couraient comme des singes en fureur sur les impériales, ils enfonçaient les portières et luttaient corps à corps avec les voyageurs. Hors du wagon de bagages, forcé et pillé, les colis étaient précipités sur la voie. Cris et coups de feu ne discontinuaient pas. Cependant, les voyageurs se défendaient avec courage. Certains wagons, barricadés, soutenaient un siège comme de véritables forts ambulants, emportés avec une rapidité de cent milles à l’heure. ».

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







L’ascenseur fut mis en mouvement
L’Île mystérieuse
« Des convicts, des dangers qui menaçaient Granite-house, des ruines dont le plateau était couvert, il ne fut plus question. L’état d’Harbert dominait tout. Le transport lui avait-il été funeste en provoquant quelque lésion intérieure ? Le reporter ne pouvait le dire, mais ses compagnons étaient désespérés. [...] L’ascenseur fut mis en mouvement et, bientôt, Harbert était étendu sur sa couchette de Granite-house. Les soins qui lui furent prodigués le ramenèrent à la vie. Il sourit un instant en se retrouvant dans sa chambre, mais il put à peine murmurer quelques paroles, tant sa faiblesse était grande. ».

Mots-clés


19e siècle


Littérature


Jules Verne


Jules-Descartes Férat


L'Île mystérieuse


Récit d'aventures


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Capitaine Nemo, vous nous avez demandés. Nous voici
L’Île mystérieuse
« Une salle richement ornée, que traversèrent rapidement les colons, confinait à une bibliothèque dans laquelle un plafond lumineux versait un torrent de lumière. Au fond de la bibliothèque, une large porte, fermée également, fut ouverte par l’intérieur. Un vaste salon, sorte de musée où étaient entassées, avec tous les trésors de la nature minérale, des œuvres de l’art, des merveilles de l’industrie, apparut aux yeux des colons qui durent se croire féeriquement transportés dans le monde des rêves. Étendu sur un riche divan [...] un homme [...] ne sembla pas s’apercevoir de leur présence. Alors, Cyrus Smith éleva la voix et, à l’extrême surprise de ses compagnons, il prononça ces paroles : Capitaine Nemo, vous nous avez demandés. Nous voici. »

Mots-clés


19e siècle


Littérature


Jules Verne


Jules-Descartes Férat


L'Île mystérieuse


Récit d'aventures


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Une explosion ébranla les couches d’air.
L’Île mystérieuse
Le destin de l'île mystérieuse qui a accueilli pendant quatre ans les naufragés des airs du roman de Jules Verne est dramatique : elle finit dans une éruption volcanique.
« [...] une énorme colonne de vapeurs s’échappant du cratère monta au milieu de détonations épouvantables à plus de trois mille pieds de hauteur. La paroi de la caverne Dakkar avait évidemment cédé sous la pression des gaz et la mer, se précipitant par la cheminée centrale dans le gouffre ignivome, se vaporisa soudain [...] Une explosion, qu’on eût entendue à cent milles de distance, ébranla les couches de l’air. Des morceaux de montagne retombèrent dans le Pacifique et, en quelques minutes, l’océan recouvrait la place où avait été l’île Lincoln. »

Mots-clés


19e siècle


Littérature


Jules Verne


L'Île mystérieuse


Récit d'aventures


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Michel Strogoff. Frontispice de l’édition Hetzel
Publié par Hetzel en 1876, Michel Strogoff est le quatorzième des soixante-quatre Voyages extraordinaires de Jules Verne. Spécialement écrit pour la venue du tsar à Paris, ce roman sera d’ailleurs approuvé par les autorités russes avant sa parution. Il célèbre la puissance et la grandeur de l’empire russe, les notions de devoir, d’amour maternel et d’amitié. Mais il évoque également la survie des hommes en milieu hostile, leur fourberie et leur cruauté.
Michel Strogoff a le devoir de prévenir le frère du tsar de la menace des hordes tartares. Le récit relate les aventures aussi bien que les rencontres heureuses du courrier du tsar de Russie.

Jules-Descartes Férat, 1829 -?
Élève de Cogniet, peintre, mais surtout dessinateur très fécond, Férat illustre de très nombreux ouvrages dont ceux de Béranger, Hugo, Mayne-Reid, Sandeau et des éditions populaires d’Ennery, Maquet et Zola. Il figure au Salon de Paris de 1857 à 1871 et collabore à de nombreux ouvrages : Une ville flottante, les Aventures de trois Russes et de trois Anglais, Le Pays des fourrures, L’Île mystérieuse, Michel Strogoff, Les Indes noires, Le Chancellor.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Michel Strogoff : " La tente de Féofar dominait les tentes voisines."
La tente de Féofar dominait les tentes voisines. Drapée de larges pans d’une brillante étoffe de soie relevée par des cordelières à crépines d’or, surmontée de houppes épaisses que le vent agitait comme des éventails, elle occupait le centre d’une vaste clairière, fermée par un rideau de magnifiques bouleaux et de pins gigantesques. Devant cette tente, sur une table laquée et incrustée de pierres précieuses, s’ouvrait le livre sacré du Koran, dont les pages étaient de minces feuilles d’or, finement gravées. Au-dessus, battait le pavillon tartare, écartelé des armes de l’émir.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France







Hector Servadac
Comme une arche immense
(...) pour les Saturniens habitant leur sphéroïde entre les quarante-cinquièmes degrés de latitude et l’équateur, ce triple anneau doit donner naissance aux phénomènes les plus curieux. Tantôt, il se dessine sur l’horizon comme une arche immense (...), tantôt il apparaît dans son entier comme une demi auréole. Très fréquemment, cet appendice éclipse le soleil qui paraît et reparaît dans des temps mathématiques à la grande joie, sans doute, des astronomes saturniens. Et si l’on ajoute à ce phénomène le lever, le coucher des huit lunes, les unes pleines, les autres en quadrature, ici des disques argentés, là des croissants aigus, l’aspect du ciel de Saturne, pendant la nuit, doit offrir un incomparable spectacle.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France







Hector Servadac  : "La Terre tournait vers Gallia."
Les grandes lignes du disque se distinguaient nettement alors et trois cris échappèrent au lieutenant Procope, au comte Timascheff et au capitaine Servadac : 
- L’Europe !  - La Russie ! 
- La France ! 
Et ils ne se trompaient pas. La terre tournait vers Gallia cette face où s’étalait le continent européen, en plein midi. La configuration de chaque pays était aisément reconnaissable. Les passagers de la nacelle regardaient avec une vive émotion cette terre prête à les absorber. Ils ne songeaient qu’à atterrir et non plus aux dangers de l’atterrissement. Ils allaient enfin rentrer dans cette humanité qu’ils avaient cru ne jamais revoir.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France







Les Tribulations d’un Chinois en Chine
Frontispice de l’édition Hetzel
Publié par Hetzel en 1879, le roman intitulé Les Tribulations d’un Chinois en Chine est le dix-neuvième des soixante-quatre Voyages extraordinaires de Jules Verne.
Ce conte philosophique a pour personnage principal Kin-Fo, un jeune Chinois en proie aux affres des questions essentielles qui traversent chaque être humain : le malheur, le bonheur, la valeur et le sens de la vie.
Léon Benett, 1839-1919
Dessinateur et grand voyageur, de son vrai nom Benet, Léon Benett met à profit sa connaissance de l’Asie et de l’Océanie pour illustrer les différentes œuvres de Jules Verne. Ses contributions aux éditions de Hetzel sont multiples. Il illustre de nombreux romans publiés dans le « Magasin d’Éducation et de Récréation » et des ouvrages publiés dans la « Bibliothèque d’Éducation et de Récréation », dont ceux de Badin, Lucien Biart, Grimard, Laurie, Lermont et Mayne-Reid. Il fait également de nombreuses illustrations pour les éditeurs Hugues et Albin Michel. Benett a illustré les ouvrages suivants : Le Tour du monde en quatre-vingts jours, Les Tribulations d’un Chinois en Chine, Les Cinq cents millions de la Begum, La Maison à vapeur, La Découverte de la terre, Les Voyages du XIXe siècle, Les Voyages au théâtre, La Jangada, L’École des Robinsons, Le Rayon vert, Keraban le têtu, L’Étoile du Sud, L’Archipel en feu, Mathias Sandorf, Robur le conquérant, Nord contre Sud, Deux ans de vacances, Mistress Branican, Claudius Bombarnac, Bourses de voyage, Un drame en Livonie, L’Invasion de la mer, L’Agence Thompson and Co, Hier et demain.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Les Tribulations d’un Chinois en Chine
C’est dans cet équipage...
(...) Craig et Fry finirent par découvrir un véhicule, mais un seul ! Encore ne pouvait-il transporter qu’une personne et, circonstances plus graves, le moteur dudit véhicule manquait. C’était une brouette, la brouette de Pascal, et peut-être inventée avant lui par ces antiques inventeurs de la poudre, de l’écriture, de la boussole et des cerfs-volants. Seulement, en Chine, la roue de cet appareil, d’un assez grand diamètre, est placée non à l’extrémité des brancards, mais au milieu et se meut à travers le coffre même, comme la roue centrale de certains bateaux à vapeur. Le coffre est donc divisé en deux parties, suivant son axe, l’une dans laquelle le voyageur peut s’étendre, l’autre qui est destiné à contenir ses bagages.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France







Les Tribulations d’un Chinois en Chine
Le moulin à prières
Lé-ou descendit de la chaise, entra dans le temple, s’agenouilla d’abord et se prosterna ensuite devant la statue de la déesse. Puis elle se dirigea vers un appareil religieux qui porte le nom de moulin à prières". C’était une sorte de dévidoir, dont les huit branches pinçaient à leur extrémité de petites banderoles de sentences sacrées. Un bonze attendait gravement près de l’appareil les dévots et, surtout, les prix des dévotions."

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France








© Bibliothèque nationale de France





