

Album

                    Villes d’Europe au 18e siècle
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








« Je suis parti avec la joie dans l’âme sans rien regretter. » Cette déclaration vaut pour chacun des départs de Casanova pour qui, à chaque ville nouvelle, tout recommence. Chaque ville est un décor. Seule compte la société – et ce qu’on peut en tirer.

D’abord appelées perspectives, les vues d’optique sont une forme de gravure destinée à être projetée pour créer un effet saisissant. Souvent idéalisées, ces images furent l’un des premiers moyens de se faire une idée des villes lointaines et devinrent très populaires, tant dans les foires que dans les salons.


Mots-clés


18e siècle


Europe


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Giacomo Casanova










Florence : La grande procession du jour de la Fête de Dieu
La cathédrale Santa Maria del Fiore (El Duomo)
« Les Florentins ont un casin qu’ils appellent de la noblesse ; chaque étranger est le maître d’y aller sans être présenté par personne, mais tant pis pour lui s’il n’a pas au moins les dehors qui indiquent qu’il est fait pour y aller, car les Florentins ferrés à glace le laissent là comme isolé ; il n’ose pas y retourner une seconde fois. À ce casin, on lit des gazettes, on joue à toutes sortes de jeux, on y est galant si l’on veut, on y déjeune ou on y goûte en payant. Les dames florentines y vont aussi. »
Histoire de ma vie, III, p. 950.

Mots-clés


18e siècle


Fêtes et célébrations


Ville


Littérature


Voyage


Lumières


Paysage


Florence




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Florence : L’entrée de la cour et de la rue Arno
Actuel Musée des Offices
« J’ai passé toute la matinée du lendemain à la galerie avec M. Mann, où en cinq ou six fois j’ai vu des merveilles en peinture, en sculpture et en pierres gravées. »
Histoire de ma vie, II, p. 590.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Florence




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Florence : Le pont de la Trinité
Ponte Santa Trinita
« À Florence, je me suis logé au pont de la Carraja, chez le docteur Vannini qui me dit d’abord qu’il était indignement académicien de la Crusca. J’ai pris un appartement dont les fenêtres donnaient sur le quai de l’Arno, contigu à une belle terrasse. J’ai pris une voiture de ville et un laquais de louage, faisant d’abord habiller le cocher et le laquais à la livrée bleue et rouge de M. de Bragadin. Je ne voulais pas en imposer, mais je voulais figurer. Le lendemain je suis sorti seul et à pied, en redingote, pour voir Florence et n’être observé de personne, et l’après-dîner je suis allé à la comédie pour entendre l’Arlequin Roffi, qui avait une réputation supérieure à son mérite, et pour juger de la façon de réciter des florentins, dont on disait beaucoup de bien, et qui ne me plut pas. »
Histoire de ma vie, II, p. 569-570.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Ville


Littérature


Lumières


Paysage


Florence




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Gênes : Vue du port
Porto Vecchio
« L’abbé Gama vint me prendre pour me présenter au maréchal Botta. J’ai vu un homme à tous égards plein de mérite. Il était fameux à cause de l’affaire de Gênes. Il commandait l’armée autrichienne en personne, quand le peuple génois, fâché de voir ces étrangers qui n’étaient là que pour subjuguer la patrie, se mutina [le 5 décembre 1746] et les força à quitter la ville. Sans cela, c’en était fait de l’ancienne république. »
Histoire de ma vie, II, p. 585.

Mots-clés


18e siècle


Transports


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Gênes




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Gênes : Palais Villamene avec son agreable prospecte
Palazzo Ducale
« J’aurais dû être le plus sot de tous les hommes pour ne pas voir avec évidence que le fin Génois [M. Grimaldi] était venu à bout de mon projet me jouant comme un vrai apprenti. [...] Ce seigneur était un homme qui avait presque soixante ans ; grand épicurien, fort joueur, riche, éloquent, grand politique, très estimé dans sa patrie, qui avait beaucoup vécu à Venise pour mieux jouir de sa liberté et des plaisirs de la vie ; et qui trouva le secret d’y retourner après avoir été doge, malgré la loi qui condamne les patriciens qu’on a décorés de cette éminente dignité à ne plus sortir de leur patrie. Malgré les marques d’amitié qu’il m’a toujours données, il sut cependant soutenir sans cesse un ton de supériorité qui m’en imposa. »
Histoire de ma vie, II, p. 545-546.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Littérature


Ville


Lumières


Paysage


Italie




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Livourne : L’Hotellerie de Plaisance et vue vers la mer
« [Pauline] Ma mère me fit élever au couvent sous la conduite de sa sœur qui en était abbesse, et qui me donna toutes sortes de maîtres ; entre autres un italien, natif de Livourne, homme savant, qui en six ans m’apprit tout ce qu’il s’est cru permis de m’apprendre. Je ne le trouvais avare à satisfaire à mes questions que quand elles regardaient la religion ; mais je voyais sa réserve. Sa prudence, bien loin de me déplaire, je peux vous assurer qu’elle me le faisait chérir davantage, car il me permettait, et même il me fournissait matière à penser. » 
Histoire de ma vie, III, p. 175.

Mots-clés


18e siècle


Transports


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Italie




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Naples : La grande rue
« J’ai connu à table l’abbé Galiani, secrétaire d’ambassade de Naples. [...] Cet abbé était un homme de beaucoup d’esprit. Il avait supérieurement le talent de donner à tout ce qu’il débitait de plus sérieux une teinture comique, et toujours sans rire, parlant très bien français avec l’invincible accent napolitain, ce qui le faisait chérir de toutes les compagnies. L’abbé de Laville lui dit que M. de Voltaire se plaignait qu’on avait traduit son Henriade en vers napolitains de façon qu’elle faisait rire les lecteurs. Il lui répondit que Voltaire avait tort, puisque telle était la nature de la langue napolitaine qu’il était impossible de la manier en vers sans exciter à rire.
― Imaginez-vous, lui dit-il, que nous avons une traduction de la Bible et une de l’lliade et qu’elles font rire.
― Passe pour la Bible, mais pour l’lliade j’en suis surpris. »
Histoire de ma vie, II, p. 65.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Ville


Littérature


Lumières


Paysage


Naples




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Naples : Le fameux théâtre de la ville
Teatro di San Carlo
« Elle me disait que le lendemain de mon départ pour Rimini, le baron Vais avait conduit chez elle le duc de Castropignano qui après l’avoir entendue chanter au clavecin lui avait offert mille onces pour un an, si elle voulait chanter sur le théâtre Saint-Charles. Elle devait y être dans le mois de mai. [...] Ce fut pour la première fois de ma vie que je me suis trouvé dans l’impuissance de me déterminer. Deux motifs égaux en force dans la balance l’empêchaient de se pencher ni d’un côté ni de l’autre. Je ne pouvais ni ordonner à Thérèse de mépriser une si belle fortune, ni la laisser aller à Naples sans moi, ni me résoudre à aller à Naples avec elle. La seule pensée que mon amour pût mettre un obstacle à la fortune de Thérèse me faisait frémir ; et ce qui m’empêchait d’aller à Naples avec elle était mon amour-propre encore plus fort que le feu qui me faisait brûler pour elle. [...] La réflexion que dans le plus beau moment de ma jeunesse j’allais renoncer à tout espoir de la grande fortune pour laquelle il me paraissait d’être né donna à la balance une si forte secousse que ma raison imposa le silence à mon cœur. »
Histoire de ma vie, I, p. 263-264.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Musique


Giacomo Casanova


Lumières


Opéra


Naples




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le Palais-Royal de Portici, à six milles de Naples, vis à vis du Vésuve
Reggia di Portici
« Je suis arrivé à Naples dans un moment où toute la ville était en alarme parce que le fatal volcan menaçait une éruption. À la dernière station le maître de poste me fit lire le testament de son père qui était mort après l’éruption de 1754 : il disait que l’éruption que Dieu destinait à l’entière destruction de la scélérate ville de Naples devait arriver l’hiver de l’année 1761 ; il me conseillait par conséquence à retourner à Rome. Alfani trouvait cela évident, nous devions écouter la voix de Dieu. L’événement était prédit, il devait donc arriver. C’est ainsi que certaines gens raisonnent. »
Histoire de ma vie, II, p. 619-620.
(« Il [le palais] est bâti sur les ruines de la fameuse ville d’Herculanum découverte depuis peu » précise la légende de l’image.)

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Rome : Le pont Elian et le chateau Saint-Ange
Ponte e Castel Sant’Angelo
« L’homme fait pour faire fortune dans cette ancienne capitale de l’Italie doit être un caméléon susceptible de toutes les couleurs que la lumière réfléchit sur son atmosphère. Il doit être souple, insinuant, grand dissimulateur, impénétrable, complaisant, souvent bas, faux sincère, faisant toujours semblant de savoir moins de ce qu’il sait, n’ayant qu’un seul ton de voix, patient, maître de sa physionomie, froid comme glace lorsqu’un autre à sa place le brûlerait ; et, s’il a le malheur de ne pas avoir la religion dans le cœur, il doit l’avoir dans l’esprit, souffrant en paix, s’il est honnête homme, la mortification de devoir se reconnaître pour hypocrite. S’il abhorre cette fiction, il doit quitter Rome, et aller chercher fortune en Angleterre. »
Histoire de ma vie, I, p. 79.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Rome




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Rome : La superbe fontaine de Trevi
Fontana di Trevi
« Nous avions parlé de bal. Elles en étaient fort curieuses. C’était la fureur plus que la passion de toutes les filles de Rome depuis que le pape Rezzonico les avait tenues à jeun de ce plaisir pendant tous les dix ans de son règne. Ce pape qui avait permis aux Romains les jeux de hasard de toute espèce, leur avait défendu de danser ; son successeur Ganganelli, ayant une autre cervelle, avait défendu le jeu, et avait donné entière permission à la danse. Il ne savait pas pourquoi il devait empêcher ses sujets de sauter. Je leur ai donc promis de les conduire au bal après avoir trouvé, dans le quartier de Rome le plus éloigné du plus peuplé, le bal où elles ne risqueraient pas d’être connues. »
Histoire de ma vie, III, p. 908.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Littérature


Ville


Lumières


Paysage


Rome




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Rome : Saint-Pierre du Vatican
Basilica di San Pietro in Vaticano
« Il n’y a point de ville chrétienne catholique au monde où l’homme soit moins gêné en matière de religion qu’à Rome. Les Romains sont comme les employés à la ferme du tabac, auxquels il est permis d’en prendre gratis tant qu’ils veulent. On y vit avec la plus grande liberté, à cela près que les ordini santissimi sont autant à craindre que l’étaient la lettre de cachet à Paris avant l’atroce révolution. »
Histoire de ma vie, I, p. 181.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Ville


Littérature


Religions et croyances


Lumières


Paysage


Rome




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Venise : Le Palais des Doges et le Grand Canal
Palazzo Ducale e Canal Grande
« D’abord que je respectais les lois il me semblait de pouvoir mépriser les préjugés. Je croyais de pouvoir vivre parfaitement libre dans un pays sujet à un gouvernement aristocratique. Je me serais trompé quand même la Fortune m’aurait fait devenir membre du gouvernement. La République de Venise, connaissant que son premier devoir est celui de se conserver, se trouve elle-même esclave de l’impérieuse raison d’État. Elle doit dans l’occasion sacrifier tout à ce devoir vis-à-vis duquel les lois mêmes cessent d’être inviolables. Mais quittons cette matière désormais trop connue. Tout le genre humain sait que la vraie liberté n’existe ni ne peut exister nulle part. »
Histoire de ma vie, I, p. 383-384.

Mots-clés


18e siècle


Ville


Voyage


Paysage


Paris


Venise


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Venise : Le Grand Canal, le Palais Balbori et le Pont Realto pendant la fête des gondoles
« Le lendemain je me masque de bonne heure pour aller suivre le Bucentaure qui, le temps étant beau, devait aller au Lido, sans faute. Cette fonction, non seulement rare, mais unique, dépend du courage de l’amiral de l’arsenal, car il doit répondre sur sa tête que le temps sera beau constamment. Le moindre vent contraire pourrait renverser le vaisseau, et noyer le doge avec toute la sérénissime seigneurie, les ambassadeurs et le nonce du pape, instituteur et garant de la vertu de cette singulière cérémonie sacramentale qu’avec raison les Vénitiens révèrent jusqu’à la superstition. Par surcroît de malheur cet accident tragique ferait rire toute l’Europe qui dirait que le doge de Venise est enfin allé consommer le mariage. »
Histoire de ma vie, I, p. 655.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Ville


Littérature


Lumières


Paysage


Venise




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Aranjuez : La grande fontaine
Sans doute Jardin del Parterre
« La grande affaire alors en matière de religion dans les deux Castilles était celle des culottes sans pont-levis. On menait en prison ceux qui les portaient, et on punissait les tailleurs, mais malgré cela on persistait, et les moines et les prêtres s’égosillaient en vain sur leurs chaires pour invectiver contre cette indécence. On s’attendait à une révolution qui aurait fait rire toute l’Europe ; mais heureusement on en vint à bout sans effusion de sang. On fit un édit et l’on l’afficha imprimé sur la porte de toutes les églises. On disait qu’il ne serait permis de porter des culottes faites ainsi qu’au seul bourreau. La mode alors tomba, car personne ne voulait être cru bourreau, ni user d’un tel privilège. »
Histoire de ma vie, III, p. 569.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Ville


Littérature


Lumières


Paysage


Espagne




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Madrid : Vue générale de la capitale du royaume d’Espagne
« Assez bien logé, il ne me manquait que du feu ; le froid était sec et piquant plus qu’à Paris, malgré les quarante degrés de latitude. La raison en est que Madrid est la plus éminente ville de toute l’Europe. Ceux qui y vont, partant de quelque ville maritime, montent insensiblement jusqu’à sa hauteur, je crois de mille toises. La ville, outre cela est entourée de montagnes de loin, et bordée de collines de près, ce qui fait que quand il fait vent il transit. L’air de Madrid est mauvais pour tous les étrangers parce que pur et subtil ; il n’est bon que pour les Espagnols, tous maigres, tous chétifs, frileux au point que quand il fait le moindre vent même dans le mois d’août ils ne s’y exposent qu’enveloppés jusqu’aux yeux dans un vaste manteau de drap. Les esprits des hommes dans ce pays-là sont bornés par une infinité de préjugés, ceux des femmes sont en général assez dégagés ; et les uns et les autres sont sujets aux passions et aux désirs aussi vifs que l’air qu’ils respirent. »
Histoire de ma vie, III, p. 571.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Ville


Littérature


Lumières


Paysage


Espagne




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Madrid : Le Palais-Royal du Bon Retire avec la statue de Philippe II
Palacio del Buen Retiro
« Commençant à connaître peu à peu la nation parmi laquelle j’allais vivre, je suis arrivé à Guadalaxara, Alcala et Madrid. Guadalaxara, Alcala ! Qu’est-ce que ces mots, ce ces noms où je n’entends que la voyelle a ? C’est que la langue des Maures, dont l’Espagne avait été la patrie pendant plusieurs siècles, y avait laissé une quantité de paroles. Tout le monde sait que la langue arabe abonde d’a. Les savants raisonneurs n’ont même pas tort de juger par là que l’arabe doit être la plus ancienne des langues puisque l’a est la plus facile de toutes les voyelles, parce qu’elle est la plus naturelle. On ne doit donc point regarder comme barbares dans la belle langue espagnole les dictons où il n’y a pas d’autres voyelles : ala, achala, Aranda, Almada, Acara, bacala, Agapa, Agrada, Agracaramba, Alava, Alamata, Albadara, Alcantara, Alcaraz, Alcavala, et mille autres, qui font l’effet de rendre la langue castillane plus riche de toutes les langues, richesse qui, comme le lecteur comprend fort bien, ne peut consister qu’en synonymes, puisqu’il est si aisé d’imaginer des paroles que difficile de trouver des nouvelles qualités, et qu’impossible de créer des choses. Qu’à cela ne tienne, la langue espagnole est sans contredit une des plus belles de l’univers, sonore, énergique, majestueuse, qu’on prononce ore retundo [d’une bouche arrondie], susceptible de l’harmonie de la plus sublime poésie, et qui serait égale à l’italienne par rapport à la musique si elle n’avait les trois lettres également gutturales qui en gâtent la douceur, malgré tout ce que les Espagnols, qui comme de raison sont d’un avis contraire, peuvent dire. [...] Son ton cependant la fait paraître à des oreilles indifférentes plus impérative que toutes les autres langues. »
Histoire de ma vie, III, p. 569-570.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Ville


Littérature


Lumières


Paysage


Espagne




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Madrid : La fontaine du Soleil
Puerta del sol
« Tour d’un coup j’ai entendu la sentinelle qui était à la porte du parterre crier à haute voix : DIOS. À ce cri, j’ai vu tous les spectateurs, hommes et femmes, et les acteurs qui étaient sur la scène interrompre leurs rôles pour se jeter à genoux et y rester jusqu’à ce que l’on entendît plus une cloche qu’on sonnait dans la rue. Le son de cette cloche indiquait qu’un prêtre passait qui portait un viatique à un malade. Les espagnols sont édifiés de tout ce qui démontre que dans tout ce qu’ils font ils ne perdent jamais de vue la religion. Il n’y a point de courtisane qui se trouvant avec son amant et cédant au désir amoureux, se détermine à l’exploit sans avoir auparavant couvert avec un mouchoir le crucifix, et tourné vers le mur les tableaux qui représentent l’image de quelque saint. Celui qui en rirait, l’homme qui appellerait cette cérémonie absurde et superstitieuse passerait pour athée, et la courtisane irait peut-être le dénoncer. »
Histoire de ma vie, III, p. 579.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Espagne




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Tolède :  Le portail de l’église cathédrale
« Très persuadé, et charmé de voir Tolède, nous partîmes le lendemain de bonne heure, et nous y fûmes le soir. À la porte de cette capitale de la nouvelle Castille, qui est située sur l’éminence d’une montagne, j’ai vu une naumachie. Le Tage, qui charrie de l’or, l’environne de deux côtés. Nous y logeâmes assez bien pour ce pays-là à une auberge sur une grande place, et nous sortîmes le matin avec un cicerone qui nous conduisit à l’Alcazar : c’est le Louvre de Tolède, le grand palais royal où habitait le roi des Maures. Son nom majestueux ne devait avoir autre voyelle que la reine de l’alphabet. Après cela, nous fûmes à l’église cathédrale, digne d’être vue à cause des richesses qu’elle contient. J’ai vu le tabernacle où l’on porte en procession le saint sacrement à la Fête-Dieu, si pesant que l’on emploie trente hommes pour le porter. L’archevêque de cette ville a 300 mille écus de rente, et son clergé en a 400 mille. Un chanoine, me montrant les vases où il y a des reliques, me dit que dans un il y avait les monnaies que Judas avait reçu pour prix de la vente de Notre-Seigneur ; je l’ai prié de me les montrer, et me regardant d’un œil farouche, il me dit que le Roi même n’oserait lui déclarer cette curiosité. Les prêtres en Espagne [sont] une canaille qu’il faut respecter plus qu’ailleurs. Le lendemain on nous fir voir des cabinets de physique et d’histoire naturelle où il nous était au moins permis de rire. On nous montra un dragon disséqué, ce qui prouve, me dit le propriétaire, que le dragon n’est pas un animal fabuleux ; et après le dragon on nous fit voir le basilic, dont les yeux au lieu de nous épouvanter nous firent rire. »
Histoire de ma vie, III, p. 629-630.

Mots-clés


18e siècle


Ville


Littérature


Voyage


Paysage


Espagne




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Londres : Vue intérieure de la Bourse royale
International Stock Exchange
« Un homme habillé pour aller à la cour n’oserait pas marcher à pied par les rues de Londres ; un portefaix, un fainéant, un polisson de la lie du peuple lui jetterait de la boue, lui rirait au nez, le heurterait pour l’exciter à lui dire quelque chose de désagréable pour avoir une raison de se battre à coups de poings. L’esprit démocratique est dans le peuple anglais, même beaucoup plus qu’actuellement dans le français ; mais la force de la constitution le tient soumis. L’esprit de rébellion enfin existe dans toute grande ville, et le grand ouvrage du sage gouvernement est celui de le tenir endormi, car s’il se réveille c’est un torrent que nul ne peut retenir. »
Casanova, Histoire de ma vie, III, p. 140.

Mots-clés


18e siècle


Économie


Ville


Littérature


Voyage


Lumières


Paysage


Londres




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Londres : Rotonde des jardins du Ranelagh (détruite en 1805)
« Vers le soir, je vais au parc S. James, je vois que c’était un jour de Renelag-aus ; j’étais curieux de voir cet endroit, c’était loin, je prends une voiture et seul sans domestique, j’y vais pour m’amuser jusqu’à minuit et tâcher de faire connaissance avec quelque jolie fille. La rotonde de Renelag me plait beaucoup, je mange du pain avec du beurre en buvant du thé, je danse quelque menuet, mais point de connaissances. Je vois des filles et des femmes fort jolies, mais de but en blanc, je n’ose en attaquer aucune. Ennuyé, je me détermine à partir vers minuit, et je vais à la porte, croyant de trouver mon fiacre, car je ne l’avais pas payé ; mais il n’y était plus ; j’étais là, jurant en vain ; personne ne trouvait la voiture que je demandais et je me voyais fort embarrassé à rentrer chez moi. Une jolie femme qui voyait ma détresse, et qui depuis cinq minutes était là pour attendre la sienne, me dit en français que si je demeurais pas loin de Witeale, elle pouvait me conduire à ma porte. »
Histoire de ma vie, III, p. 154.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Londres




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Londres : La Tour 
Tower of London
« L’île qu’on appelle Angleterre est d’une couleur différente de celle qu’on voit sur la surface du continent. La mer est extraordinaire en qualité d’Océan, puis qu’elle est sujette au flux et au reflux ; l’eau de la Tamise a un autre goût, différent de celui de toutes les rivières du monde. Les bêtes à cornes, les poissons, et tout ce qu’on mange est différent en goût de ce que nous mangeons, les chevaux sont d’une espèce particulière jusque dans la forme, et les hommes ont un caractère à part commun à tout la nation, qui lui fait croire d’être supérieur aux autres. C’est une imagination commune à toutes les nations ; chacune se croit la première. Elles ont toutes raison.
J’ai vu d’abord une grande propreté, la solidité de la nourriture, la beauté de la campagne et celle des grands chemins ; j’ai admiré la qualité des voitures que l’on fournit à la poste à ceux qui voyagent sans en avoir une à eux ; la justesse du prix des courses, la facilité de payer, la rapidité avec laquelle on court toujours trot, jamais galop, et la façon dont sont faites les villes par lesquelles je suis passé pour aller de Douvres à Londres. »
Histoire de ma vie, III, p. 127.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Londres




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Amsterdam : La maison des Orphelins et le pont de l’Amstel
« – Allons, allons, dit la charmante Esther d’un air enjoué, mettons des patins, et allons vite nous amuser sur l’Amstel, car j’ai peur que la glace fonde. […] et voilà les demoiselles en train, en courte jupe, armées de culottes de velours noir pour se garantir d’accidents. Nous descendons sur l’Amstel, et me trouvant tout à fait nouveau dans ce manège, le lecteur peut se figurer qu’étant tombé violemment sur la dure glace au moins vingt fois, j’ai cru que je finirais par me casser les reins ; mais point du tout, j’ai eu honte à quitter la partie, et je n’ai fini que lorsqu’on nous appela à dîner. En nous levant de table, je me suis trouvé comme perclus de tous mes membres. Esther me donna un pot de pommade, et m’assura que me faisant frotter allant au lit, je me porterais très bien le lendemain. Elle me dit vrai. On rit beaucoup ; j’ai laissé rire ; j’ai vu que cette partie n’avait été faite que pour rire à mes dépens, et je n’ai pas trouvé cela mauvais. »
Histoire de ma vie, II, p. 118.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Littérature


Ville


Lumières


Paysage


Amsterdam


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La Haye : Le Grande Bierkade
« Dans le jour suivant, je suis allé à La Haye où je me suis logé chez Jaquet, au Parlement d’Angleterre. Dans le même jour, je me suis présenté à M. d’Affri dans le moment qu’il lisait la lettre de M. de Choiseul qui l’informait de moi et de l’affaire. Il me retint à dîner avec M. de Kouderbac, résident du roi de Pologne Électeur de Saxe, et il m’encouragea à bien faire me disant cependant qu’il doutait de la réussite parce que les Hollandais avaient des bonnes raisons pour croire que la paix ne se ferait pas de sitôt. »
Histoire de ma vie, II, p. 104.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Pays-Bas




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Bruxelles : La place de Saint-Michel
Actuelle place des Martyrs
« Je suis parti de Tournai le lendemain à quatre heures du matin, et je me suis arrêté à Bruxelles pour attendre la réponse à la lettre que j’avais écrite à Venise à M. de Bragadin que j’avais prié de me faire payer là la lettre de change que j’aurais dû recevoir à Londres. J’ai reçu cette lettre cinq jours après mon arrivée avec une lettre de change de deux cents ducats de Hollande sur Mme Netine. Je pensais de m’arrêter là pour passer le grand remède, lorsque Daturi vint me dire qu’il venait d’apprendre d’un danseur de corde que son père, sa mère et toute sa famille étaient à Brunswick où, si je voulais aller, il m’assurait que j’aurais toute l’assistance que je pouvais désirer, et que je me trouverais comme si j’étais chez moi. Il m’a persuadé dans l’instant. »
Histoire de ma vie, III, p. 326.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Belgique




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Augsbourg : La fontaine de Hans Felber, près de l’église du Saint Ulric, vers le magasin du sel
« Je suis allé me loger chez Mayer au Raisin d’Or. Il n’y avait pas de spectacles, mais il y avait des bals masqués où l’on trouvait la noblesse, les bourgeois, et les grisettes ; il y avait aussi des petites compagnies où l’on jouait à pharaon, et où l’on se divertissait à peu de frais. Fatigué et saoul des plaisirs, des malheurs, des chagrins, des intrigues et des peines que j’avais éprouvés dans trois villes capitales, je me suis disposé à passer quatre mois dans une ville libre comme Augsbourg, où l’étranger jouissait des mêmes privilèges que les chanoines. Ma bourse était devenue fort mince ; mais la vie ordinaire coûtant fort peu je n’avais rien à craindre. »
Histoire de ma vie, III, p. 517.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Ville


Littérature


Lumières


Paysage


Allemagne




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Dresde : Le Château de la Résidence, vers le nord
« J’ai employé les trois premiers mois de mon séjour à Dresde à connaître toutes les beautés mercenaires. Je les ai trouvées supérieures aux Italiennes et aux Françaises pour ce qui regarde le matériel, mais très inférieures dans les grâces, dans l’esprit et dans l’art de plaire, qui consiste principalement à paraître amoureuse de celui qui les trouva aimables, et qui les paye. Cela fait qu’elles ont la réputation d’être froides. [...] J’ai enfin vu à Dresde la plus brillante cour de toute l’Europe, et les arts qui y fleurissaient. Je n’y ai pas vu la galanterie, car le roi Auguste n’était pas galant, et les Saxons ne sont pas de nature à l’être, lorsque le souverain ne leur en donne pas l’exemple. »
Histoire de ma vie, I, p. 637-638.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Allemagne




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Leipzig : Le Bastion Maurice
« La foire de Leipsig du mois de septembre était brillante, j’ai voulu y être pour regagner mon embonpoint à force de manger des alouettes. [...]
Une aventure que j’ai eue à Leipsig, et dont je me souviens toujours avec plaisir, fut que la princesse d’Aversberg, étant arrivée de Vienne et descendue au même hôtel où je logeais, eut le caprice d’aller en foire sans être connue. Ayant avec elle une grande suite, elle obligea une de ses femmes de chambre de faire la figure de princesse, et elle se mit à la suivre, faisant celle de femme de chambre. »
Histoire de ma vie, III, p. 495.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Allemagne




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Wroclaw : Le marché au sel, ou la grande place de Breslau, du côté du midi
« La Pologne qui n’existe plus aujourd’hui existerait encore telle qu’elle était à la mort d’Auguste III, Électeur de Saxe, sans l’ambition de la famille Czartoryski que le comte de Brühl, Premier ministre du roi, humilia. Auguste Czartoryski, palatin de Russie, pour se venger, perdit sa patrie. La passion aveugla son profond esprit au point qu’il oublia que la force des axiomes, et principalement en politique, est invincible. S’étant déterminé non seulement à exclure la maison de Saxe de la succession au trône de la Pologne, mais à détrôner le monarque régnant, et ayant besoin pour venir à bout de son dessein de se rendre amis la czarine et l’Électeur de Brandebourg, il les fit connaître par la diète, la première pour impératrice de toutes les Russies, et le second pour le roi de Prusse. [...] Les souverains dirent qu’ils ne lui demandaient que le titre. Et la République le leur donna, et le palatin de Russie eut le plaisir de voir sur le trône Stanislas Poniatowski, fils de Constance, sa sœur. J’ai dit alors au palatin même, que le titre accordé leur donnait un droit réel, et que la promesse de ne jamais s’en servir devenait nulle ou illusoire, et qu’ils ne l’auraient pas exigée s’ils n’en eussent vu l’importance. »
Histoire de ma vie, III, p. 1008-1009.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Littérature


Ville


Lumières


Paysage




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Moscou : Le Kremlin, ou la forteresse
« Ceux qui n’ont pas vu Moskow ne peuvent pas dire d’avoir vu la Russie, et ceux qui n’ont connu les Russes qu’à Pétersbourg ne connaissent pas les Russes, car à la cour ils sont tous différents de ce qu’ils sont en nature. On peut les regarder à Pétersbourg tous comme étrangers. Les citoyens de Moskow, principalement les riches, plaignent toujours ceux qui par leur état, par intérêt, ou par ambition expatrient  ; car leur patrie est Moskow, et ils ne regardent Pétersbourg que comme la cause de leur ruine. Je ne sais pas si c’est vrai, mais je dis ce qu’ils disent.
Au bout de huit jours, j’ai tout vu : fabriques, églises, vieux monuments, cabinets, aussi, d’histoire naturelle, bibliothèques, qui ne m’intéressèrent pas, la fameuse cloche, et j’ai observé que leurs cloches ne sont pas posées en branle comme les nôtres, mais solidement. Ils les font sonner moyennant une corde attachée au bout du battant. J’ai trouvé les femmes plus jolies à Moskow qu’à Pétersbourg. Elles ont l’accès très doux et très facile, et pour obtenir d’elles un baiser sur les lèvres, il suffit de faire semblant de vouloir leur baiser la main. Pour ce qui regarde la chère, je l’ai trouvé en profusion et sans délicatesse. »
Histoire de ma vie, III, p. 412-413.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Russie




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Saint-Pétersbourg : La nouvelle place suivant le projet déterminé au mois de juin 1760
« Je suis arrivé à Pétersbourg dans le moment que les premiers rayons du soleil doraient l’horizon. Comme nous étions précisément au solstice d’hiver, et que j’ai vu le soleil se montrer, au bout d’une plaine immense, positivement à neuf heures vingt-quatre minutes, je peux assurer mon lecteur que la plus longue nuit de ce climat est de dix-huit heures et trois quarts
[...]
Nous partîmes lorsque le coup de canon de la citadelle nous avertit que le jour était fini ; c’était vers la fin de mai où on ne voit plus la nuit à Pétersbourg. Sans le coup de canon qui annonce que le soleil est descendu sous l’horizon, personne n’en saurait rien. On peut y lire une lettre à minuit, la lune ne rend pas la nuit plus claire. C’est beau, dit-on, mais cela m’ennuyait. Ce jour continuel dure huit semaines. Personne n’allume dans ce temps-là les chandelles. C’est différent à Moskow. Quatre degrés et demi de latitude moins qu’à Pétersbourg font qu’à minuit, on a toujours besoin de chandelle. »
Histoire de ma vie, III, p. 382 et 407.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Russie




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Saint-Pétersbourg : La rivière de Fontanka, entre la grotte et le magasin des Provisions de la cour
Jardin d’été sur la Fontanka
« Je crois n’avoir rien dit de cette ville [Pétersbourg] tant célèbre aujourd’hui et dont l’existence me paraît encore aujourd’hui précaire, quand j’y pense. Il fallait un génie comme celui de ce grand homme [Pierre Ier] qui se plaisait à donner des démentis à la nature pour penser à bâtir une ville qui devait devenir la capitale de tout son vaste empire dans un endroit dont le terrain ne pouvait pas être plus ingrat aux travaux de ceux qui s’obstinent à vouloir le rendre propre à soutenir les palais qu’on y bâtit tous les jours en pierre à des frais énormes. On me dit aujourd’hui que cette ville est déjà adulte, et gloire soit à la grande Catherine ; mais dans l’année 1765 je l’ai vue encore dans l’enfance. Tout me paraissait ruines bâties exprès. On pavait les rues avec certitude qu’il faudrait les repaver encore six mois après. Je voyais une ville qu’un homme pressé devait avoir fait construire à la hâte. »
Histoire de ma vie, III, p. 408.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Russie




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Saint-Pétersbourg : L’ancien Palais d’hiver et le canal qui joint la Moika avec la Neva
« Dans la gaîté de ce repas, j’ai goûté un échantillon de l’esprit du pays. Fecundi calices quem non fecere disertum [Quel est celui que les coupes nombreuses ne rendirent pas éloquent ? ] N’entendant pas le russe, M. Zinovioff qui était à mon côté m’expliquait toutes les saillies des convives après lesquelles succédaient les applaudissements. On brillait le verre à la main, portant une santé à quelqu’un qui à son tour devait briller en la rendant.
Milissimo se leva, tenant à la main un grand gobelet rempli de vin de Hongrie. Tout le monde se tut pour entendre ce qu’il allait dire. Il porta la santé à son général Orlow qui était vis-à-vis de lui à l’autre bout de la table. Voilà ce qu’il lui dit :
― Puisses-tu mourir le jour que tu te trouveras riche.
L’applaudissement fut général. Il faisait l’éloge de la grande générosité de M. Orlow. On aurait pu le critiquer, mais en bruyante compagnie on n’y regarde pas de si près. La réponse d’Orlow me parut plus sage et plus noble quoique également tartare, car il y avait aussi question de mourir. Se levant aussi, tenant à la main un grand gobelet :
― Ne puisses-tu mourir, lui dit-il, que par mes mains.
Claquement de mains beaucoup plus forts.
L’esprit des Russes est énergique et frappant. Ils ne se soucient d’adresse ni de tournure ; ils vont violemment au fait. »
Histoire de ma vie, III, p. 417.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Littérature


Ville


Lumières


Paysage


Russie




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Varsovie : Capitale de la Masovie, sur la Vistule
« Varsovie devint très brillante pendant le carnaval. Les étrangers y venaient de tous les coins d’Europe pour nulle autre raison que pour voir l’heureux mortel qui était devenu roi sans que personne eût pu deviner qu’il le deviendrait quand il était au berceau [Stanislas Poniatowsky]. Après l’avoir vu et lui avoir parlé, chacun convenait qu’il donnait un démenti à tous ceux qui traitaient la fortune d’aveugle et folle. Mais l’empressement qu’il avait à se faire voir était extrême. Je le voyais inquiet quand il savait qu’il y avait à Varsovie quelques étrangers qu’il n’avait pas encore vus. Personne d’ailleurs n’avait besoin de lui être présenté, car la cour était ouverte à tout le monde, et quand il voyait des figures qui lui étaient inconnues, il était le premier à leur adresser la parole. »
Histoire de ma vie, III, p. 449-450.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Littérature


Ville


Lumières


Paysage


Russie




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Prague : La place des Peintres, dite Perlach, du côté de la basse ville
« À mon arrivé à Prague, où je n’avais pas l’intention de m’arrêter je n’ai fait que porter une lettre d’Amorevoli à l’entrepreneur de l’opéra Locatelli, et voir la Morelli. C’était une ancienne connaissance qui me tint lieu de tout en trois jours que j’ai passés dans cette vaste ville. Mais au moment de mon départ, j’ai rencontré dans la rue mon ancien ami Fabris, qui était colonel et qui m’obligea à aller dîner avec lui. Je l’embrasse et lui remonte que je dois partir.
― Vous partirez ce soir avec un de mes amis, et vous rejoindrez la diligence.
J’ai fait ce qu’il a voulu et j’en fus enchanté. Il souhaitait la guerre, et elle arriva deux ans après, où il acquit beaucoup de gloire.
Pour ce qui regarde Locatelli, c’était un caractère original, qui valait la peine d’être connu. Il mangeait tous les jours à une table de trente couverts ; les convives étaient ses acteurs, actrices, danseurs et danseuses, et de ses amis. Il présidait lui-même à la bonne chère qu’il faisait faire, car celle de bien manger était sa passion. »
Histoire de ma vie, I, p. 638.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


République tchèque




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Vienne : Vue générale de la ville
« Tout Vienne était beau, il y avait beaucoup d’argent, et beaucoup de luxe ; mais une grande gêne pour ceux qui étaient dévoués à Vénus. Des scélérats espions, qu’on appelait commissaires de chasteté, était des bourreaux impitoyables de toutes les jolies filles ; l’impératrice qui avait toutes les vertus n’avait pas celle de la tolérance lorsqu’il s’agissait d’un amour non légitime entre un homme et une femme. Cette grande souveraine très religieuse haïssait en général le péché mortel, et désirant de se faire un mérite devant Dieu en l’extirpant elle crut avec raison qu’il fallait le persécuter en détail. Elle prit donc entre ses mains le registre de ce qu’on appelle les péchés mortels, elle trouva qu’ils étaient sept, et elle crut qu’elle pouvait dissimuler sur six, mais la paillardise lui parut impardonnable, et ce fut contre elle que tout son zèle se déploya et éclata.
― On peut, dit-elle, ne pas connaître l’orgueil, car la dignité en porte l’étendard. L’avarice est affreuse, mais on peut s’y méprendre, elle peut paraître économie à celui qui aime l’espèce. Pour la colère c’est une maladie, qui dans son accès est meurtrière, mais les homicides sont punis de mort. La gourmandise peut n’être que friandise, qui passe pour une vertu dans la bonne compagnie, et elle s’allie avec l’appétit. Tant pis d’ailleurs pour ceux qui meurent d’une indigestion. L’envie n’est jamais avouée, et la paresse est punie par l’ennui. Mais l’incontinence est ce que je ne peux pas pardonner. Mes sujets seront les maîtres de trouver jolies toutes les femmes qui leur paraîtront telles, et les femmes feront tout ce qu’elles pourront pour le paraître ; qu’on s’entre-désire tant qu’on voudra, je ne peux l’empêcher ; mais je ne souffrirai jamais l’acte indigne qui tend à contenter ce désir, qui est cependant inséparable de la nature humaine, et cause de la reproduction de l’espèce. Qu’on se marie, si on veut avoir ce plaisir-là, et périssent tous ceux qui veulent se le procurer pour leur argent, et qu’on envoie à Temisvar toutes les malheureuses qui vivent du parti qu’elles pensent pouvoir tirer de leurs charmes. Je sais que sur cet article-là on est indulgent à Rome pour empêcher, dit-on, la sodomie, les incestes et les adultères ; mais mon climat est un autre ; mes Allemands n’ont pas le diable au corps comme les Italiens, qui n’ont pas, comme on l’a ici, la ressource de la bouteille ; et d’ailleurs les désordres de conséquence seront aussi surveillés, et lorsque je saurait qu’une femme n’est pas fidèle à son mari je la ferai enfermer aussi, malgré qu’on prétend que le mari en est le seul maître. Ce ne peut pas être une raison dans mes États, car les maris y sont trop indolents. Je laisserais crier tant qu’ils voudront les maris fanatiques qui prétendront qu’en punissant leurs femmes je les déshonore. Ne sont-ils pas déshonorés d’avance ? [...]
Dans cette féroce maxime, sortie du seul défaut que la grande Marie-Thérèse avait sub specie recti [sous l’apparence du droit] naissaient toutes les injustices et toutes les rapines que commettaient les bourreaux commissaires de chasteté. On enlevait, et on conduisait en prison à toutes les heures du jour dans les rues de Vienne toutes les filles qui toutes seules marchaient pour aller gagner leur vie même honnêtement. Mais comment pouvait-on savoir que ces filles allaient se faire consoler chez quelqu’un ou qu’elles cherchaient le consolateur. Un espion les suivait de loin, la fille entrait dans une maison, l’espion qui l’avait vue, ne pouvant savoir à quel étage elle était montée, l’attendait en bas, et s’en emparait pour savoir chez qui elle était allée, et ce qu’elle y avait fait, et au moindre sens obscur dans ses réponses, le bourreau la conduisait en prison, commençant par lui prendre tout ce qu’elle avait en argent, ou en bijoux dont on ne pouvait plus avoir de nouvelles. [...] Toutes les filles enfin qui marchaient dans les rues de Vienne en étaient réduites à tenir un chapelet à la main. On ne pouvait pas pour lors les arrêter d’emblée, car elles disaient qu’elles allaient à l’église, et Marie-Thérèse aurait pour lors fait arrêter les commissaires. »
Histoire de ma vie, I, p. 641-643.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Autriche




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Bordeaux : La ville et ses promenades, du côté du château Trompette
« Les commis en France, qui se tenaient dans ces temps-là aux portes de villes pour visiter les passagers, étaient l’écume de la plus infâme canaille ; mais lorsqu’ils se voyaient traités par des personnes de distinction avec politesse ils se piquaient de devenir traitables. Une pièce de vingt-quatre sous donnée de bonne grâce les rendait humains ; ils tiraient la révérence au passager ; ils lui souhaitaient un heureux voyage sans lui causer aucun désagrément. Je le savais ; mais il y a des moments dans lesquels l’homme s’abandonne à l’humeur, et oublie, ou néglige, ce qu’il sait. »
Histoire de ma vie, II, p. 72.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Bordeaux




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Fontainebleau : La cour des Fontaines
« Le roi Louis XV qui aimait passionnément la chasse était accoutumé d’aller passer tous les ans les six semaines de l’automne à Fontaineblo. Il était toujours de retour à Versailles à la moitié de novembre. Ce voyage lui coûtait cinq millions ; il conduisait avec lui tout ce qui pouvait contribuer aux plaisirs de tous les ministres étrangers et de toute sa cour. Il se faisait suivre par les comédiens français et italiens, et par ses acteurs et actrices de l’Opéra. Fontaineblo, dans ces six semaines, était plus brillant que Versailles. Malgré cela la grande ville de Paris ne restait pas sans spectacles. Il y avait tout de même opéra, comédie française et comédie italienne, car l’abondance d’acteurs faisait qu’on pouvait suppléer à l’un et à l’autre. »
Histoire de ma vie, I, p. 585.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Ville


Littérature


Lumières


Paysage


Fontainebleau




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Marseille : L’Hôtel-de-Ville, du côté du Vieux-Port
« Je suis parti le lendemain, et je suis allé à Marseille sans me soucier de m’arrêter à Aix où réside le Parlement. [...] Allant au hasard, je me suis trouvé sur un quai fort large et très long, où j’ai cru d’être à Venise. Je vois des boutiques, où l’on vendait en détail des vins du Levant et d’Espagne, et où plusieurs qui les préféraient au café ou au chocolat, déjeunaient. Je vois l’empressement ce ceux qui allaient et venaient, qui se heurtaient et qui ne perdaient pas leur temps à demander pardon. Je vois des marchands fermes et ambulants qui offraient au public toute sorte de marchandises, et des jolies filles bien et mal vêtues à côté de femmes à mine effrontée qui paraissaient dire à ceux qui les regardaient : “Vous n’avez qu’à me suivre.” J’en vois aussi de bien parées à l’air modeste qui allaient leur chemin, et qui pour exciter une plus grande curiosité ne regardaient personne.
Il me semble de voir partout la liberté de mon pays natal dans ce mélange que j’observe de toutes les nations, et dans la différence du costume. C’étaient pêle-mêle des Grecs, des Turcs, des Africains, des corsaires qui au moins en avaient la mine, des Juifs, des moines, et des charlatans, et de temps en temps je vois des Anglais, qui ne disaient rien, ou qui parlaient entre eux sans trop regarder personne. »
Histoire de ma vie, II, p. 512-513.

Mots-clés


18e siècle


Transports


Ville


Littérature


Voyage


Lumières


Paysage


Marseille




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Paris : Le Palais-Royal, du côté du jardin
« Je me suis fait conduire au Palais-Royal, et j’ai laissé l’Esprit à la porte. Curieux de cette promenade tant vantée j’ai commencé à observer tout. J’ai vu un assez beau jardin, des allées bordées de grands arbres, des bassins, des hautes maisons qui l’entouraient, beaucoup d’hommes, et des femmes qui se promenaient, des bancs par-ci par-là, où l’on vendait des nouvelles brochures, des eaux de senteur, des cure-dents, des colifichets ; j’ai vu des chaises de paille qu’on louait pour un sou, des liseurs de gazettes qui se tenaient à l’ombre, des filles, et des hommes qui déjeunaient seuls, et en compagnie ; des garçons de café qui descendaient, et montaient rapidement un petit escalier caché derrière des charmilles. Je m’assis devant une petite table vide, un garçon me demande ce que je veux prendre, je lui demande du chocolat sans lait, et il m’en porte du détestable dans une tasse d’argent. Je le laisse là, et je dis au garçon de me porter du café s’il est bon.
– Excellent, je l’ai fait hier moi-même.
– Hier ? Je n’en veux pas. »
Histoire de ma vie, II, p. 563.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Art des jardins


Lumières


Paysage


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Paris : Le grand bassin au bas des Tuilleries, d’où l’on découvre la place de Louis XV et les Champs-Élysées tel que cela doit être exécuté
« Vous ne sauriez croire combien les Parisiens sont des bonnes gens. Vous êtes dans le seul pays du monde où l’esprit est le maître de faire sa fortune ou qu’il se montre en donnant du vrai, et pour lors celui qui lui fait accueil est l’esprit, ou qu’en imposant il donne du faux, et dans ce cas celui qui le récompense est la sottise ; elle est caractéristique dans la nation, et ce qui est étonnant c’est qu’elle est fille de l’esprit, de sorte que, ce n’est pas un paradoxe, la nation française serait plus sage si elle avait moins d’esprit. »
Histoire de ma vie, I, p. 565.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Paris : La salle de bal construite dans la cour de l’Hôtel-de-ville
Fêtes publiques données par la Ville de Paris à l’occasion du mariage de Monseigneur le Dauphin, les 23 et 26 février MDCCXLV
« Malgré tout l’esprit des Français, Paris est, et sera toujours, la ville où l’imposture fera fortune. Lorsqu’elle est découverte on s’en moque et on en rit, et l’imposteur rit encore plus, car il est déjà devenu riche recto stat famula talo [si la pièce se tient sur un pied sûr]. Ce caractère de la nation qui donne si facilement dans des panneaux vient de l’empire que la mode a sur elle. L’imposture est neuve ; elle devient donc de mode. Il suffit que la chose ait droit de surprendre par un caractère d’extraordinaire, et tout le monde y fait accueil, car tout le monde craint de paraître sot en disant : cela est impossible. Il n’y a en France que les seuls physiciens qui sachent qu’entre la puissance et l’action il y a l’infini, tandis qu’en Italie la force de cet axiome est enracinée dans l’esprit de tout le monde. »
Histoire de ma vie, I, p. 624-625.

Mots-clés


18e siècle


Fêtes et célébrations


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 







Paris : La Samaritaine, sur le Pont-Neuf
« Paris me parut un nouveau monde. Mme d’Urfé était morte, mes vieilles connaissances avaient changé de maison ou de fortune, j’ai trouvé des riches devenus pauvres, des pauvres, riches, les filles de joie toutes neuves, celles que j’avais connues étant aller figurer dans les provinces où tout ce qui arrive de Paris est fêté et porté aux nues. J’ai trouvé non seulement des nouveaux bâtiments qui ne me laissaient plus connaître les rues, mais des rues neuves toutes entières, et si singulièrement composées dans leur architecture que je m’y perdais. Paris me paraissait devenu un labyrinthe. Étant à pied et voulant aller de l’église Saint-Eustache à la rue Saint-Honoré pour aller au Louvre, ne trouvant plus l’ancien emplacement de l’hôtel de Soissons, je me suis positivement égaré. Des vastes bâtiments ronds avec des issues irrégulières, et des petites rues plus larges que longues, c’était le comble de la folle architecture française, qui au génie novateur de la nation paraissait un chef-d’œuvre. Le goût du spectacle avait pris un nouveau système : nouveaux règlements, nouveaux acteurs et nouvelles actrices ; tout était devenu plus cher, la misère pour soulager ses ennuis courrait en foule s’égayer aux nouvelles promenades que la politique et l’avarice lui avaient formées sur les faux remparts de la grande ville. Le luxe de ceux qui ne s’y promenaient qu’en voiture ne paraissait fait que par contraste. Les deux extrémités étaient tour à tour et réciproquement spectacle et spectatrices. La seule ville de Paris n’a besoin que de quatre ou cinq ans pour offrir aux yeux de l’observateur un tel changement. »
Histoire de ma vie, III, p. 553-554.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Versailles : L’extérieur de la chapelle du château, du côté de la cour
« La loyauté française ;
La sobriété allemande ;
La simplicité italienne ;
La neutralité vénitienne ;
La gravité espagnole ;
L’économie anglaise ;
La patience hollandaise ;
La politique suisse ;
La bonne foi piémontaise. »

Dialogue entre la lumière de l’univers et les yeux de l’homme, projet de comédie philosophique inspirée à Casanova par ses voyages.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Ville


Voyage


Lumières


Paysage


Versailles




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Constantinople : Ville de Romanie et capitale de l’Empire des Turcs
« Les vents toujours favorables nous conduisirent aux Dardanelles en huit ou dix jours, puis les barques turques vinrent nous prendre pour nous transporter à Constantinople. La vue de cette ville à la distance d’une lieue est étonnante. Il n’y a pas au monde nulle part un si beau spectacle. Cette superbe vue fut la cause de la fin de l’Empire romain, et du commencement du grec. Constantin le Grand arrivant à Constantinople par mer, séduit par la vue de Byzance s’écria : “Voila le siège de l’empire de tout le monde”, et pour rendre sa prophétie immanquable il quitta Rome pour aller s’y établir. S’il avait lu, ou cru à la prophétie d’Horace il n’aurait jamais fait une si grosse sottise. Le poète avait écrit que l’Empire romain ne s’acheminerait à sa fin que quand un successeur d’Auguste s’aviserait d’en transporter le siège là où il avait eu sa naissance. La Troade n’est pas bien distante de la Thrace. »
Histoire de ma vie, I, p. 280-281.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Littérature


Ville


Lumières


Paysage


Istanbul




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France








Bibliothèque nationale de France, 2011





