

Album

                    Le condottière et le soldat
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Théâtre de guerres incessantes, intérieures et extérieures, la péninsule italienne vit se développer entre le 14e et le 16e siècle une culture militaire spécifique, incarnée dans la figure du condottière. Selon les termes du contrat (la condotta) qu’il signait avec le pouvoir qui l’employait, le condottière recrutait des soldats pour mener à bien une expédition dont la plupart des détails financiers étaient précisés. Cette contractualisation de l’activité guerrière structura fortement l’identité des hommes d’armes dans la péninsule.
Traversée par des armées étrangères très différentes les unes des autres, l’Italie fut ainsi le laboratoire de nouvelles expériences et de réflexions sur les pratiques militaires, qui s’exprimèrent dans des œuvres variées, du tableau le plus coûteux à l’imprimé bon marché.


Mots-clés


16e siècle


14e-15e siècles


Italie


Guerres, conflits, révoltes


Renaissance et humanisme










Le condottiere a cavallo 
Andrea del Verrocchio, Statue équestre de Bartolomeo Colleoni, 1496
Au service de la république vénitienne pendant l’essentiel de son activité militaire, et malgré quelques contrats qu’il signa avec Milan, Bartolomeo Colleoni (1400-1475) est associé à l’expansion de Venise sur la Terre Ferme. Les exigences qu’il imposa à la signature de ses condotte lui permirent d’engranger honneurs et profits. Fort de cette reconnaissance, il avait laissé des instructions – et des subsides – pour qu’après sa mort, une statue équestre à son effigie soit réalisée et exposée à Venise.
Emblématiques des communes italiennes, les statues équestres manifestaient à la fois l’attrait pour l’Antiquité et la reconnaissance, par les pouvoirs, du rôle des condottières dans le développement d’une nouvelle culture militaire. Réticente à soutenir la gloire individuelle, la République de Venise veilla à exposer la statue de Colleoni loin de la place Saint-Marc, à San Giovanni e Paolo. Le monument n’en devint pas moins un modèle de la statuaire équestre par la force et la puissance dégagées par le condottière, autant que par sa monture.

Mots-clés


14e-15e siècles


Histoire de l'art


Renaissance et humanisme


Portrait


Venise


Sculpture




Accéder à la notice de l'image


Photo © Didier Descouens, 2016







Le soldat publié 
La « Journée de Caravalz », 1509
Mobilisé pour soutenir la campagne militaire du roi Louis XII en 1509, l’imprimé sert de vecteur pour publier les nouvelles. C’est le sens de l’opuscule intitulé Le double des lettres envoyées à la Reyne… Adressée à Anne de Bretagne et à François d’Angoulême, la lettre est rendue publique pour que le royaume de France tout entier soit informé de la victoire royale. Le texte insiste, avec la forte présence de marqueurs temporels, sur l’immédiateté de la nouvelle et le caractère récent de l’histoire qui est racontée. La page de titre souligne l’appartenance du document au genre épistolaire. Les caractères gothiques, tout comme le bois gravé qui représente le combat à la lance de deux groupes armés, contribuent à la mise en récit de la bataille.

Mots-clés


16e siècle


Guerres, conflits, révoltes


Renaissance et humanisme




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le condottière en médaille
Antonio Pisanello, Médaille du condittière Niccolò Piccinino, vers 1441
Niccolò Piccinino (1386-1444) combattit pour le duché de Milan. À la tête des armées viscontines, il contribua à l’expansion milanaise vers les Appenins. Fascinés par son ascension sociale remarquable, ses contemporains ne louèrent pas seulement l’homme de guerre, mais aussi l’administrateur (il fut gouverneur de Milan puis de Bologne) et le diplomate.
Revitalisé dans l’Italie de la fin du 14e siècle, l’art de la médaille connut d’importants développements dans la première moitié du 15e siècle et fut sollicité pour rendre hommage aux grands personnages du temps. Exécutée par Antonio Pisanello, passé maître dans l’art de la médaille depuis celle qu’il avait réalisée pour Jean VIII Paléologue, celle de Piccinino décrit le condottière comme un « autre Mars ». Elle contribua ainsi à la construction et à la diffusion de sa légende.

Mots-clés


14e-15e siècles


Histoire


Renaissance et humanisme


Portrait


Italie


Médaille




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le condottière en couleurs
Titien, Portrait de Francesco Maria della Rovere, vers 1537
Francesco Maria della Rovere (1490-1538) ne fut pas un condottière comme les autres. Issu de deux grandes lignées italiennes (les Rovere et les Montefeltro), il devint duc d’Urbino et, à la tête des armées de l’État pontifical, il combattit pour récupérer son duché après en avoir été spolié par les Médicis. Son activité militaire ne l’empêcha pas de s’intéresser aussi à la vie culturelle et artistique de son duché, qu’il soutint par le mécénat.
Dans ce contexte, le portrait réalisé par le Titien – alors au sommet de sa carrière – souligne les fonctions militaires du duc d’Urbino : en témoignent l’armure portée par l’homme de guerre, le heaume et les bâtons de commandement à l’arrière-plan. La posture du corps, le jeu des reflets sur l’armure et le heaume ajoutent à l’éclat et au panache de la figure.

Mots-clés


16e siècle


Histoire


Renaissance et humanisme


Portrait


Italie




Accéder à la notice de l'image


Florence, Galerie des Offices







Le condottière en symboles
Maître des Heures Landriani, Portrait équestre de Muzio Attendolo Sforza, 1491
Giacomo Attendolo Sforza (1369-1424) fut le fondateur de la lignée des Sforza. Né dans la famille Attendolo, issue d’une petite noblesse relativement aisée, il gagna son surnom « Sforza » par la force qu’il déploya dans ses exploits militaires. À la tête d’une troupe de mercenaires, il se plaça au service de plusieurs princes ou villes avant de prendre le commandement de l’armée napolitaine au début du 15e siècle.
Ce portrait équestre figure en bonne place dans un manuscrit copié pour Ludovic le More. Il a pour fonction d’inscrire la lignée des Sforza dans le contexte militaire de sa naissance, évoqué non seulement par l’armure et le bâton de commandement du condottiere, mais aussi par les trophées qui encadrent l’architecture antique ou encore l’inscription Fulmen belli (foudre de guerre). Les cornes d’abondance, les fruits et le paysage riant à l’arrière-plan rappellent que la guerre était vantée par les princes de la Renaissance parce qu’elle était censée apporter la prospérité aux populations.

Mots-clés


14e-15e siècles


Histoire


Renaissance et humanisme


Portrait


Italie


Enluminure et miniature


Livre manuscrit




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 







Le soldat et la lance
Paolo Uccello, La Bataille San Romano, vers 1450-1475
Œuvre complexe, composée de trois panneaux peints aujourd’hui dispersés dans trois musées européens à Londres, Paris et Florence, La Bataille de San Romano fut sans doute commandée au milieu du 15e siècle pour orner les murs d’un palais florentin. Elle devait commémorer une bataille qui avait opposé, en juin 1432, les Florentins et les Siennois dans une guerre menée par la République florentine contre les cités toscanes qu’elle voulait assujettir.
Le panneau conservé au musée du Louvre représente un épisode particulier de la bataille : la contre-attaque de Micheletto Attendolo da Cotignola. Si la figure du condottiere est placée au centre de la composition, l’œil est cependant attiré par la forêt de lances, qui magnifie l’arme privilégiée des combats de la Renaissance, et par les deux groupes qui encadrent le chef militaire : à droite, celui qui attend les ordres ; à gauche, celui qui est déjà dans la bataille et dont il s’agit de souligner le mouvement et l’élan.

Mots-clés


14e-15e siècles


Guerres, conflits, révoltes


Renaissance et humanisme


Florence


Peinture




Accéder à la notice de l'image


Photo © RMN-Grand Palais (musée du Louvre) / Jean-Gilles Berizzi







Le soldat à l'assaut
La prinse et reduction de Naples..., 1495
La première campagne militaire vers l’Italie, celle de Charles VIII en 1494, fut aussi la première campagne militaire à faire l’objet à la fois de récits au fil du temps et d’une publication imprimée en nombre. Intitulée La prinse et reduction de Naples, la description de la prise de Naples s’appuie sur la rédaction de lettres manuscrites adressées à Pierre de Beaujeu, duc de Bourbon. Elle manifeste ainsi l’articulation entre le genre de la lettre royale et celui de la lettre d’information. L’illustration de la page de titre souligne les particularités de cette campagne. L’importance donnée à l’architecture urbaine qui occupe plus de la moitié de l’image traduit la fascination des armées françaises pour les villes italiennes qu’ils découvrirent alors et qui suscitèrent leur admiration. La représentation de l’armée française, qui occupe le reste de l’image, la montre avec un armement qui associe arme de trait et artillerie. Au centre de l’image, l’échelle introduit une dimension dynamique en manifestant ce que « prendre une ville » signifie.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le soldat et la ville
Jörg Breu, La bataille de Pavie, 1525
Moment phare des Guerres d’Italie, la bataille de Pavie fut précédée d’un siège de la ville, long et douloureux pour les populations urbaines comme pour les armées assiégeantes. Commencé à la fin du mois d’octobre 1524, il se poursuivit jusqu’à la fin du mois de février, accompagné d’escarmouches nombreuses qui épuisaient et exaspéraient les soldats. La bataille des 23 et 24 février connut un retentissement important dans toute l’Europe non seulement parce qu’elle se solda par la capture du roi de France par les armées impériales, mais aussi parce qu’elle constitua un tournant aussi bien pour les guerres d’Italie que pour la monarchie française elle-même.
Cette gravure présente une image de la bataille en rupture avec les traditionnelles représentations chevaleresques de l’événement. Elle donne à voir toute la piétaille des armées qui rassemblaient alors entre 50 et 60 000 hommes, elle souligne aussi la place de l’artillerie dans ce combat singulier et elle décrit le véritable chantier du siège de la ville et de l’occupation de cet espace qui fait face à la ville, le parco.

Mots-clés


16e siècle


Histoire


Guerres, conflits, révoltes


Renaissance et humanisme


Italie




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le soldat et le roi
D’après Barend van Orley, La reddition de François Ier, 1525
Dessin préparatoire au cycle des tapisseries consacré à la bataille de Pavie, ce document montre le moment clé de la bataille : la reddition de François Ier. Composé par le peintre bruxellois Bernard van Orley pour Charles Quint, ce panneau dramatise la chute du roi de France en même temps qu’il montre l’étendue de la bataille et la poursuite désordonnée des combats.

Mots-clés


16e siècle


Histoire


Guerres, conflits, révoltes


Renaissance et humanisme


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Photo © RMN-Grand Palais (musée du Louvre) / René-Gabriel Ojeda







Le soldat et le pape
Dirk Volkertszoon Coornhert, d’après Maarten Van Heemskerck, Mort du Connétable de Bourbon pendant le sac de Rome, 1556
Le Sac de Rome, en 1527, par les armées de Charles Quint fait suite à la bataille de Pavie. L’événement est un traumatisme pour toute la chrétienté. Les lanquenets, pour la plupart protestants, dépouillent la ville papale de mille cinq cent ans de sacralité.
Imprimé à Anvers par Jérôme Cock en 1556, le volume Divi Caroli… présente une série de douze gravures qui retracent les exploits de Charles Quint depuis la bataille de Pavie jusqu’à celle de Mühlberg. Une des deux planches consacrées au sac de Rome illustre le moment décisif qui voit à la fois l’assaut des murailles romaines par l’armée impériale et la mort de Charles III de Bourbon. Vêtus à l’antique, Bourbon et un soldat occupent l’essentiel de l’image qu’ils dramatisent. L’arrière-plan retrace quant à lui les combats qui firent rage dans le Borgo et la destruction (aussi bien réelle que symbolique) de Rome. Les volutes de fumée qui encadrent le château Saint-Ange, où le pape a trouvé refuge, laissent planer une terrible menace sur le devenir de la papauté.
Presque trente ans après les faits, la présence de cette gravure au milieu d’autres représentations des victoires de Charles Quint montre que ce dernier avait fini par intégrer le sac de Rome à sa geste, alors pourtant qu’en 1527, il avait peiné à justifier le rôle de ses armées dans la ruine de la ville.

Mots-clés


16e siècle


Guerres, conflits, révoltes


Renaissance et humanisme




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France  







Le soldat et le chevalier
Cest la tresnoble et tresexcellente vitoire du roy..., 1509
Les guerres d’Italie furent contemporaines de la diffusion de l’imprimerie en Italie et en France. En 1509, la campagne militaire de la ligue de Cambrai témoignait de l’engouement de la royauté française pour l’imprimé, dont l’efficacité pour communiquer et pour informer était saluée. Des publications nombreuses accompagnèrent la descente des armées françaises de Louis XII vers la péninsule. Après la bataille victorieuse d’Agnadel (14 mai 1509), les imprimés se multiplièrent pour magnifier l’exploit des Français contre les Vénitiens.
Dans cet opuscule, sans doute composé dans une certaine urgence, l’imprimeur a réemployé un bois gravé qui illustre davantage un combat chevaleresque qu’une bataille entre deux armées. Il s’agissait peut-être de répondre au goût d’un lectorat féru de romans de chevalerie.

Mots-clés


16e siècle


Guerres, conflits, révoltes


Renaissance et humanisme


France




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 







Le soldat et le vaincu 
La victoire du roi de France Louis XII contre les Vénitiens, 1510
La bataille d’Agnadel, qui vit la victoire des armées françaises conduites par Louis XII contre les troupes de la république vénitienne, suscita une production imprimée considérable qui prépara, autant qu’elle exploita, la guerre dite de la ligue de Cambrai.
Beaucoup des ouvrages ou opuscules consacrés à cet événement furent réalisés dans une certaine urgence. D’autres, destinés à magnifier l’exceptionnelle victoire royale, donnèrent lieu à des impressions prestigieuses comme cette Victoire du roy contre les Véniciens, imprimée sur vélin et agrémentée de belles enluminures. On y trouve aussi l’illustration d’un épisode de la bataille : la capture de Bartolomeo d’Alviano, le condottière qui menait les armées vénitiennes. Placé au centre de l’image, d’Alviano est représenté la main tendue, geste associé à la demande de merci. Également bien identifiable sur sa monture, le roi Louis XII lui accorde sa grâce. Bien qu’elle reprenne plusieurs codes chevaleresques, cette illustration, par la présence de nombreux morts au premier plan, témoigne aussi du caractère particulièrement mortel de cette bataille, souligné par tous les contemporains.

Mots-clés


16e siècle


Histoire


Guerres, conflits, révoltes


Renaissance et humanisme


Paris


Enluminure et miniature




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France








Par Par Florence Alazard, maître conférences à l’université de Tours -  Bibliothèque nationale de France, 2024





