

Album

                    Portraits d’humanistes italiens
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








L’humanisme n’est pas seulement affaire d’idées. Il est avant tout porté par des personnalités remarquables, avides d’érudition et de savoir, inquiètes des temps passés et à venir, penseurs de l’homme et de Dieu. Dans une même génération, les liens sont nombreux, qu’ils soient d’amitié ou de rivalité. Ils sont entretenus par la correspondance, par des réunions dans des académies, ou par des publications qui se répondent. Mais il existe aussi une transmission de génération en génération, par le biais de l’édition et de l’enseignement.


Mots-clés


14e-15e siècles


Italie


Histoire


Philosophie


Religions et croyances


Linguistique et philologie


Renaissance et humanisme


Boccace


Dante Gabriel Rossetti


Pétrarque


Poggio Bracciolini, dit le Pogge


Jean Bessarion


Leonardo Bruni, dit l'Arétin


Marsile Ficin


Enea Silvio Piccolomini, dit Pie II










Dante Alighieri (1265-1321)
L’ancêtre
Si l’auteur de la Divine Comédie, contemporain de Giotto, n’est pas à proprement parler un humaniste, il constitue un repère indépassable pour les hommes des 14e et 15e siècles. Fondateur, en grande partie, de la langue italienne écrite, profondément imprégné de l’Antiquité, il étudie, comme ses successeurs, les mystères de l’âme humaine.

Mots-clés


14e-15e siècles


Littérature


Dante Alighieri


La Divine Comédie


Renaissance et humanisme


Florence


Enluminure et miniature


Livre manuscrit




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Pétrarque (1304-1374)
Le père
C’est à Pétrarque qu’on attribue généralement la fondation du mouvement humaniste. Découvreur de manuscrits, écrivain pétri de culture antique, érudit collationnant les textes et établissant des versions critiques, il révolutionne aussi bien la pensée que la langue, créant un pont entre Moyen Âge et Renaissance. Si ses figures et ses références sont encore largement médiévales, son goût pour les auteurs latins, qu’il traite comme des amis, ainsi que son mode de vie, travaillant auprès de mécènes fortunés, annoncent les évolutions à venir.

Mots-clés


16e siècle


14e-15e siècles


Littérature


Pétrarque


Triomphes (Trionfi)


Renaissance et humanisme


Poésie


Italie


Enluminure et miniature


Livre manuscrit




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Boccace (1313-1375)
Le littéraire
Boccace est l’ami proche de Pétrarque, et le second fondateur de l’humanisme. Né moins de dix ans après son aîné, partageant avec lui un profond désir d’érudition, psychologue et sociologue à ses heures, il est l’auteur d’une œuvre novatrice au milieu du 14e siècle : le Décaméron, « cent nouvelles, ou fables, ou paraboles, ou histoires, comme il vous plaira de les appeler, racontées en dix jours par une honnête compagnie de sept dames et de trois jeunes hommes pendant le temps de la peste... ». Féministe avant l’heure, il rédige également un traité, Des femmes illustres, en réponse au De viris illustribus de son ami Pétrarque.

Mots-clés


14e-15e siècles


Littérature


Boccace


Pétrarque


Renaissance et humanisme


Biographie


France


Italie


Enluminure et miniature


Livre manuscrit




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Leonardo Bruni (1370-1444)
Le traducteur
Élève de Chrysoloras et chancelier de Florence, Bruni s’inspire des remarques que Cicéron consacre à la traduction dans le De optimo genere oratorum pour affirmer, dans son De interpretatione recta, la dignité de la traduction littéraire. Il offre une mise en pratique de ces préceptes par les traductions de Platon (Phèdre, Phédon), Aristote (Éthique à Nicomaque, Politique), Démosthène, Xénophon, Basile le Grand, etc., qui exercent une influence importante sur les traductions humanistes ultérieures. Avec Bruni, la traduction gréco-latine s’impose comme une activité humaniste à part entière.

Mots-clés


14e-15e siècles


Histoire


Suétone


Tite-Live


Jean Bourdichon


Jean Mansel


Salluste


Lucain


Leonardo Bruni, dit l'Arétin


Paul Orose


Renaissance et humanisme


Portrait


Littérature historique


Tours


Rome


Enluminure et miniature


Livre manuscrit




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France  







Poggio Bracciolini (1380-1459)
Le chasseur de manuscrits
Chasseur de manuscrits, Poggio Bracciolini est à l’origine de la redécouverte de textes antiques majeurs, comme le De natura rerum de Lucrèce, enfoui dans la bibliothèque d’un monastère allemand. Il a également procédé à des relevés d’inscriptions sur les ruines de Rome, témoins mélancoliques de la grandeur passée de la ville. Bracciolini est également un écrivain prolifique et un homme politique de premier plan qui, de simple notaire, a su devenir le conseiller des papes et le chancelier de Florence.

Mots-clés


16e siècle


17e siècle


14e-15e siècles


Histoire de l'art


Linguistique et philologie


Poggio Bracciolini, dit le Pogge


Theodor de Bry


Renaissance et humanisme


Biographie


Portrait


Gravure sur cuivre


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Enea Silvio Piccolomini (1405-1464)
Le pape
Passionné par les arts et la culture antique, Enea Silvio Piccolomini est un excellent latiniste qui, suite à des études de droit, entre au service de différents prélats. Après une jeunesse aux mœurs libres, il entre dans l’Église en 1446, deux ans après le concile de Bâle. Rapidement fait cardinal, il est élu pape en 1458, et représente le parti latin contre le parti français. Grand mécène des arts, il laisse un héritage politique et religieux mitigé, n'ayant pas réussi à réunir la croisade dont il rêvait, ni à endiguer la Réforme. Il est en revanche l’auteur de nombreux ouvrages en latin, dont des mémoires au contenu documentaire exceptionnel.

Mots-clés


14e-15e siècles


Catholicisme


Enea Silvio Piccolomini, dit Pie II


Renaissance et humanisme


Lettres


Italie


Enluminure et miniature


Livre manuscrit




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Jean Bessarion (1403-1472)
Le diplomate
Théologien formé à Constantinople et à Mistra, la capitale du despotat de Morée, Bessarion fait partie de la délégation grecque au concile de Ferrare-Florence comme métropolite de Nicée. Son engagement en faveur de l’union des Églises grecque et romaine, proclamée à Florence en 1439, lui vaut la reconnaissance du pape et sa nomination comme cardinal de l’Église romaine.
Face aux dangers grandissants que court l’Empire byzantin, qui finit par tomber en 1453 avec la prise de Constantinople par Mehmet II, Bessarion déploie une intense activité diplomatique et culturelle. Au cœur de son action se trouve sa collection de manuscrits grecs, qu’il enrichit sans cesse en mobilisant un réseau d’agents, le plus souvent grecs, qui achètent ou copient pour lui des manuscrits dans les anciens territoires byzantins ou en Italie. Ces livres, écrit-il peu après 1453, ne sont pas tant destinés à lui-même, mais plutôt aux Grecs futurs afin qu’ils puissent un jour retrouver et diffuser à leur tour la voix des sages de l’Antiquité sans laquelle ils ne seront rien d’autre que des barbares et des esclaves.
À sa mort, Bessarion lègue son importante collection à Venise, où elle constitue le fondement de la bibliothèque Marciana.

Mots-clés


14e-15e siècles


Philosophie


Catholicisme


Jean Bessarion


Tobias Stimmer


Renaissance et humanisme


Portrait


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Leon Battista Alberti (1404-1472)
L’artiste
Peintre, architecte, sculpteur, Alberti est également un théoricien de l’art, féru aussi bien de mathématiques que d’optique. Florentin de naissance, un temps exilé à Venise, Padoue et Bologne, ce touche-à-tout est l’auteur en 1435 d’un traité sur la peinture, le De pictura, puis en 1462 d’un De statua sur la sculpture. Dans ces ouvrages, il met en mots les nouveaux principes établis à Florence par les artistes de la Première Renaissance comme Masaccio ou Brunelleschi : proportions fondées sur celles du corps humain, perspective mathématique. Mais Alberti reste surtout dans l’histoire pour son traité sur l’architecture, le De re aedificatoria, qui reprend et commente les principes de l’architecte romain Vitruve.

Mots-clés


14e-15e siècles


Renaissance et humanisme


Italie


Médaille




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 







Marsile Ficin (1433-1499)
Le philosophe
Philosophe humaniste et personnalité éminente de la vie politique et culturelle de Florence, soutenu par les Médicis, Marsile Ficin traduit en latin et commente une grande partie des œuvres philosophiques grecques relevant de l’école platonicienne au sens large, de Plotin à Proclus. La version latine des œuvres de Platon est ainsi publiée en 1484 et, huit ans plus tard, paraissent la traduction et le commentaire des Ennéades de Plotin. À la différence de ses prédécesseurs humanistes, qui l’ont parfois influencé sur des points de détail, Ficin ne revendique plus une supériorité stylistique sur les traducteurs médiévaux, mais s’affirme plus fondamentalement comme le restaurateur du platonisme en Occident, cette restauration intégrant en réalité sur le plan herméneutique aussi bien la tradition antique que la philosophie scolastique et les commentaires arabes d’Aristote.
Marsile Ficin s’intéresse également à des auteurs plus proches de lui chronologiquement, non sans arrière-pensées politiques : la publication en 1466, dans un contexte d’expérimentation théorico-politique, de la traduction en langue vulgaire du De monarchia de Dante en est un témoignage. Conçue comme un texte « exemplaire » de grande diffusion, elle a aussi pour but de légitimer le système politique que les Médicis étaient à cette époque en train d’imposer à Florence et de vaincre la résistance des partisans de la république.

Mots-clés


16e siècle


Histoire de l'art


Renaissance et humanisme


Italie




Accéder à la notice de l'image


Photo © Stéphane Toussaint, 2024







Alde Manuce (1450-1515)
L’imprimeur
Humaniste imprimeur, Alde Manuce est de ceux qui font passer la norme du livre du manuscrit à l’imprimé. Sa formation et son entourage humaniste, ainsi que sa vocation de pédagogue et d’érudit, précèdent sa carrière d’imprimeur-libraire ; ils sont au fondement de la constitution de son atelier en un véritable foyer intellectuel. Ainsi Marcus Musurus, Démétrios Doucas, Janus Lascaris collaborent-ils étroitement avec Alde pour la publication des volumes en grec, tandis que Pietro Bembo travaille à l’avènement d’une langue nationale en publiant Dante et Pétrarque, ou qu’Andrea Navagero participe aux éditions latines d’Ovide et de Lucrèce… Erasme lui-même, ayant quitté Paris, rejoint à Venise l’imprimerie où il apporte son concours à la relecture des épreuves de textes grecs avant de travailler à une nouvelle édition de ses Adages.
Les éditions aldines, dans leur inlassable recherche de perfection linguistique et typographique, abondamment soulignée dans les très nombreuses préfaces signées de la main même d’Alde Manuce, donnent à l’imprimé la dignité nécessaire pour que sa diffusion prenne un nouveau tournant et qu’il gagne enfin la confiance des élites intellectuelles et sociales de l’Europe tout entière.

Mots-clés


14e-15e siècles


Imprimerie


Dante Alighieri


Pétrarque


Renaissance et humanisme


Poésie


Italie


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Jean Pic de la Mirandole (1463-1494)
Le théologien
Élève de Marsile Ficin à Florence, introduit par lui dans le cercle de Laurent de Médicis, Pic de la Mirandole est un philosophe avide de savoir et d’érudition, un juriste précoce soucieux de débat, mais aussi un théologien aux idées parfois controversées. Intéressé à la kabbale juive, dont il propose une déclinaison chrétienne, promoteur de l’idée que l’homme est libre par nature, opposé aux superstitions astrologiques, il connut des déboires avec l’Église, qui le força à s’excuser dans une Apologie en 1487, à la suite de la parution de ses Neuf Cents Conclusions philosophiques, cabalistiques et théologiques. Cela ne l’empêcha pas de continuer d’écrire, en particulier un Commentaire sur les sept jours de la Genèse.

Mots-clés


14e-15e siècles


Littérature


Jean Pic de la Mirandole


Renaissance et humanisme


Florence


Médaille




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Ange Politien (1454-1494)
L’éducateur
Élève de Marsile Ficin, ami de Pic de la Mirandole, protégé comme lui par Laurent de Médicis, Ange Politien est l’auteur d’une riche poésie lyrique nourrie à la source antique, dont on connaît surtout les Stanze per la giostra (Le Tournoi) et la Fable d’Orphée. Mais Politien est aussi un enseignant : après avoir appris aux enfants de son protecteur le grec et le latin, il obtient à vingt-cinq ans, le 29 mai 1480, une charge à l’université de Florence pour enseigner la poétique et la rhétorique. En imposant un tout jeune homme, issu de la nouvelle génération des humanistes, Laurent de Médicis cherche à bousculer les traditions d’une institution déjà vénérable. Libre dans son enseignement, qu’il donne en grec et en latin, Ange Politien promeut de nouvelles méthodes d’enseignement et une approche purement philologique des textes des philosophes antiques : Homère, Virgile, Aristote, Pline, Cicéron... Les étudiants se pressent à ses cours. Mais quelques années après sa mort, l’université de Florence disparaît.

Mots-clés


14e-15e siècles


Littérature


Renaissance et humanisme


Italie




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Nicolas Machiavel (1469-1527)
Le stratège
S’il a laissé dans l’histoire et la langue une trace plutôt négative, Machiavel est un esprit brillant, féru de politique et fin diplomate. Issu d’un milieu probablement pauvre, il a exercé, au service de la ville de Florence, les fonctions d’ambassadeur et de conseiller militaire. Dans des traités restés célèbres, comme Le Prince et L’Art de la Guerre, il analyse l’Italie de la Renaissance selon une grille de lecture complexe : composition des armées, économie et impôts, pouvoir et personnalité des princes... Machiavel place la raison d’État au-dessus de la religion et de la morale. Cette idée que le bien de l’État l’emporte sur les autres valeurs reflète l’expression de l’esprit italien de la Renaissance.

Mots-clés


16e siècle


Politique


Guerres, conflits, révoltes


Machiavel


L'Art de la guerre


Renaissance et humanisme


Traité


Florence


Estampe et gravure


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France   








Bibliothèque nationale de France





