

Album

                    Jeu mondain, jeux de société
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Le jeu a longtemps été considéré comme une pratique dangereuse, souvent condamnée par l’Église. Au 18e siècle, les jeux d’argent, licites ou illicites, envahissent l’espace urbain et gagnent toutes les couches de la société. Ils accompagnent la révolution de la consommation matérielle et accélèrent la déstabilisation de la société d’ordres.
Dans la société des Lumières, l’offre de jeu prend une ampleur considérable : cabarets et billards, académies tolérées et tripots clandestins, bureaux de loterie et jeux de « plein vent » se multiplient, tandis que l’État se réserve le monopole de la Loterie royale.
Des théories du jeu placent les joueurs à égalité devant les probabilités de gain, au moment où le roi, désacralisé, s’affiche comme le banquier du pharaon national. Du hasard à la divination, on assiste à la fin du 18e siècle au détournement des figures du tarot en une nouvelle science permettant de lire l’avenir tandis que se développent les approches pédagogiques ludiques.


Mots-clés


18e siècle


France


Société


Jeux


Vie mondaine


Lumières










Jeux clandestins
Académie universelle des Jeux
En dépit du renouvellement constant des interdictions, des centaines d’académies illicites voient le jour à Paris et dans les principales villes du royaume au temps des Lumières. Ces officines clandestines rassemblent les couches moyennes et supérieures de la société urbaine : joueurs professionnels, étrangers de passage dans la capitale, militaires, ecclésiastiques, voyageurs de commerce, se retrouvent autour des tables de pharaon et de biribi pour vivre le temps des émotions fortes. S’il est difficile de cerner avec une grande précision l’économie du jeu clandestin, on peut toutefois l’évaluer en se reportant aux procès-verbaux de perquisition, aux rapports des inspecteurs de police et de leurs mouchards, ainsi qu’aux interrogatoires des tenanciers et des banquiers.
À partir de 1654, la Maison académique puis l’Académie universelle des jeux au 18e siècle rassemblent les règles des différents jeux à la mode.

Mots-clés


18e siècle


Société


Jeux


Vie mondaine


Scène de genre


France


Estampe et gravure


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Analyse mathématique du hasard
Problème sur le quinquenove
Depuis que Pascal et Fermat avaient jeté les bases d’un calcul des probabilités, quelques mathématiciens s’étaient efforcés d’en appliquer les nouvelles lois à l’analyse d’un jeu réel. Après Christiaan Huygens, en 1657, puis l’abbé Joseph Sauveur, qui démontra en 1679 qu’à la bassette le banquier avait un avantage, Pierre Rémond de Montmort essaya à son tour de traiter ces problèmes en appliquant la théorie à différents jeux de cartes (pharaon, lansquenet, dupe, treize, bassette, piquet, hombre, triomphe, impériale et brelan), jeux de dés (quinquenove, trois-dés, hasard, espérance et rafle) et au trictrac, sans oublier le « jeu des noyaux des Sauvages américains ».

Mots-clés


18e siècle


Jeux


Vie mondaine


Lumières


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Jeu d’argent à Versailles
Seconde chambre des apartemens
Antoine Trouvain, graveur, éditeur et marchand d’estampes à Paris, est surtout connu par cette suite des « Apartemens », six grandes planches parues entre 1694 et 1696 qui illustrent les soirées où Louis XIV ouvrait son grand appartement de Versailles à ses courtisans. Les trois premières montrent le roi se livrant aux jeux du portique, des cartes et du billard. Danse et musique font l’objet des quatrième et cinquième « chambres », tandis qu’un buffet est présenté à des gentilshommes dans la sixième. Cette « seconde chambre » représente cinq membres de la famille royale assis sur des pliants vert et or autour d’une table ronde. Le jeu n’est pas nommé mais les attitudes et la disposition de la scène permettent d’identifier un jeu de hasard, le « lansquenet ». Le Grand Dauphin joue le rôle de banquier : c’est lui qui « taille » (donne les cartes), tandis que la duchesse de Bourbon (fille du roi et de la Montespan), son mari, Louis III de Bourbon (prince de Condé), et la princesse de Conti (fille du roi et de Louise de La Vallière) font les pontes (ou coupeurs), c’est-à-dire qu’ils parient sur la carte à venir. Debout derrière la princesse, Philippe de Bourbon-Vendôme, grand prieur de France.

Mots-clés


17e siècle


18e siècle


Jeux


Vie mondaine


Scène de genre


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La folie du jeu
Décoration et dessein du jeu tenu par le roy et la reine dans la grande galerie de Versailles
Casanova est loin d’être seul à être un joueur invétéré. En 1747, l’épisode du célèbre jeu de la reine raconté par Longchamp montre la totale dépendance au jeu de Madame Du Châtelet. Elle avait rassemblé tout l’argent qu’elle pouvait mais, « ... cet argent ne fît que paraître et disparaître. Piquée d’un malheur si constant, elle crut le faire cesser à la fin, et, s’obstinant à vouloir réparer ses pertes, elle continua de plus belle, cava au plus fort sur sa parole, et perdit quatre-vingt-quatre mille francs avec une intrépidité inconcevable. Après le jeu, Monsieur de Voltaire, qui était à côté d’elle, effrayé d’une perte si considérable, lui dit en anglais que les distractions qu’elle avait au jeu l’empêchaient de voir qu’elle jouait avec des fripons. »

Mots-clés


18e siècle


Fêtes et célébrations


Versailles


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Jeu galant
Le jeu de dames
Maître de la gravure en manière de crayon, Louis-Marin Bonnet (1736-1793), qui dirigeait à Paris un important atelier de gravure, faisait paraître à profusion des estampes à sujet principalement galant, fort prisées sur le marché européen. Il a choisi de représenter ici deux jeunes gens jouant aux dames. Bien que la perspective déforme un peu le damier, la partie en cours est dépeinte avec précision : le jeune joueur n’a plus qu’une dame (noire), alors que son adversaire a encore plusieurs pions sur le damier, ceux-ci étant cependant menacés. Le jeu se joue ici sur un damier de 64 cases, comme cela a longtemps été le cas en France, et non sur 100 cases – pour les dames dites alors « à la polonaise », comme c’est généralement le cas à partir du 18e siècle.

Mots-clés


18e siècle


Jeux


Vie mondaine


Scène de genre


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La place des femmes dans le jeu d’argent
La partie de Wisch
Les archives de la Bastille montrent qu’à Paris 90 % des animateurs de jeux clandestins sont des femmes. Dans les villes moyennes, on peut sans doute conclure à une moindre implication des femmes dans le jeu d’argent, même si l’on trouve à Bordeaux nombre de comédiennes et de danseuses de l’Opéra capables de monter des parties de qualité. À Metz, les femmes ne représentent que 16,5 % des tenanciers, elles sont pour la plupart cabaretière, cafetière, maîtresse de billard et 44 % d’entre elles sont veuves. Paris et les grandes capitales provinciales, en particulier les villes portuaires, offrent un dynamisme économique et une concentration de richesse, un poids démographique, mais aussi une vie mondaine et aristocratique qui permettent plus facilement aux femmes de s’intégrer au monde du jeu illicite.

Mots-clés


18e siècle


Jeux


Société


Vie mondaine


Lumières


Scène de genre


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Codification des jeux
Le jeu de l’hombre
Le goût du jeu va de pair avec sa codification, mais aussi avec la diffusion des règles par le livre dans une société toujours plus alphabétisée. Un auteur écrit en 1785 à propos du jeu de l’hombre : « Très souvent j’ai été témoin du fait que, lorsque des cas douteux survenaient dans une société, quelques-uns invoquaient l’Académie des jeux pour légitimer leur opinion grâce aux lois du jeu contenues dans ce livre. »

Mots-clés


18e siècle


Jeux


France


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La mode du jeu de l’hombre
Compagnie jouant au jeu de l’Ombre
Cette « dame de qualité », à la coiffure surélevée dite « à la fontange », joue à l’hombre avec un gentilhomme et un ecclésiastique. Ce jeu très à la mode vient d’Espagne et se joue à trois sur des tables généralement triangulaires. Préfigurant notre bridge, l’hombre est un jeu de levées, avec atout décidé par l’un des joueurs lors de la distribution. Ce joueur, l’hombre (l’homme), s’engage par ce choix à faire un certain nombre de levées. Des pénalités sont payées en cours de partie. Mais le jeu est parfois prétexte à d’autres jeux, comme l’indique la légende de l’estampe :
Que ces belles et leurs amants
Ont de plaisirs en ces lieux sombres
Et qu’ils passent d’heureux moments
En se divertissant à l’hombre.

Mots-clés


18e siècle


Jeux


Vie mondaine


Scène de genre


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Lotos et jeux de numéros
Le Biribi ou la Belle
Cette scène de jeu, qui se déroule dans la résidence du petit-fils du Régent, le Palais-Royal, est un portrait-charge de Philippe d’Orléans tenant la banque, représenté ici avec un nez crochu. La plupart des joueurs sont ridiculisés : oreilles d’âne, bec d’aigle. Certains, qui ont perdu toute figure humaine, offrent – selon une tradition caricaturale remontant au Moyen Âge – les faciès d’un porc (l’abbé de cour), d’un canard, d’un âne, de deux chiens, et d’un chat à perruque, qui mène le jeu.
Le biribi, un jeu sur paris de la famille des lotos arrivé d’Italie au 17e siècle (le « biribisso »), s’est pratiqué à Versailles et dans les petites cours comme celle de la duchesse du Maine. Les pontes posent leurs enjeux sur le tableau numéroté. Le banquier tire alors du sac un seul étui, dévoilant le numéro qu’il contient : les joueurs ayant misé sur ce numéro reçoivent 64 fois leur mise.

Mots-clés


18e siècle


Jeux


Vie mondaine


Satire et parodie


France




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Les jeux de la rue et du cabaret
Le Curieux Almanach pour l’an de grâce 1678 
Les pratiques de jeu sont l’un des traits les plus visibles dans la rue : cet espace de vie, étudié par Francis Freundlich, est le lieu majeur de la sociabilité populaire dans une société préindustrielle, encore largement dominée par l’atelier corporatif, le monde de la boutique et les petits métiers du tertiaire (déchargeurs, colporteurs, commissionnaires, etc.). Dans un espace urbain en transition, peu marqué par les procédures disciplinaires de l’entreprise moderne, la séparation stricte entre le temps du divertissement et le temps de la production ne se dessine pas encore clairement. Les joueurs de dés et de « trois-cartes », les tenanciers des petites loteries ambulantes, envahissent le tissu urbain : sur les places où se tiennent à date fixe les foires et les marchés, on parie ; on se divertit près des remparts, dans les cours intérieures des immeubles, le long des faubourgs et à proximité des lieux de culte, dans les jardins et sur les terrains vagues.
À Paris, en 1790-1791, les jeux de plein vent se déploient principalement sur les quais des Tuileries et du Louvre, sur la place de Grève, le long du boulevard du Temple et sur les Champs-Élysées : ce sont des voies de passage et de promenade qui facilitent le déploiement du matériel ludique (chaises, tables de bonneteau, caisses, objets divers servant de lots aux petites loteries ambulantes) et permettent une fuite rapide en cas d’intervention des forces de l’ordre.
Acteurs du monde de la rue, mais protégés de la police par un espace clos, les cabaretiers, marchands de vin et limonadiers accueillent en toute illégalité les joueurs qui, par les paris qu’ils engagent, favorisent la consommation d’alcool et de nourriture. Les boutiquiers justifient ces divertissements en invoquant la lourdeur des loyers ou la concurrence qui fait baisser leur chiffre d’affaires. Ils installent un jeu de billard au fond de leur établissement et autorisent les joueurs à sortir leurs jeux de cartes.
On trouve dans cet almanach, illustré de bois, la description du billard, des jeux de cartes, des quilles, des dames, du « pair et non », de la « mourre », du « cochonnet ou la boule » et du mail. Les échecs, la paume, les dez, les astragales et le trou-madame, bien qu’évoqués, ne sont pas illustrés. Les personnages bossus et de petite taille jouant aux dames ou aux dés s’inspirent des gobbi de Jacques Callot, cités explicitement ; il s’agit bien en effet d’imitations d’une partie des gravures de la suite appelée Les beaux et bien adroits joueurs de toute sorte de jeux, gravée par Michel Van Lochom (1601-1647) d’après Callot.

Mots-clés


17e siècle


Jeux


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le succès des cartes
Cartes au portrait (trèfle, pique, carreau, cœur)
Les cartes à jouer se diffusent dans toute l’Europe dès la fin du 14e siècle. Leur succès est à la mesure des possibilités combinatoires et iconographiques qu’elles offrent. Joueurs, imagiers, auteurs réinventent signes et figures pour distinguer et ordonner les séries constitutives des jeux, transforment l’ordre et la valeur des cartes, jouent de leur occultation, tirage et dévoilement en cours de jeu pour donner naissance à une multitude de règles et de modèles. Les cartes servent de support non seulement au jeu, mais aussi à des méthodes pédagogiques, à la représentation de systèmes symboliques, ou au seul plaisir esthétique. Ainsi, au cours des siècles, les jeux de cartes et leurs usages s’enrichissent, se perdent et se retrouvent dans un va-et-vient incessant entre tradition et création.

Mots-clés


18e siècle


Jeux


France




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le jeu de tarot
Manière de se récréer avec le jeu de cartes nommées tarots
Le jeu des tarots est né au 15e siècle de l’association d’un jeu de cartes ordinaires à quatre figures (roi, dame, cavalier et valet) et d’une galerie d’images hiérarchisées que l’on a appelées, selon les époques et les usages, triomphes, atouts, lames ou arcanes. Ce « collage inexplicable », selon la formule d’André Breton, est à l’origine d’innombrables commentaires, d’hypothèses multiples et de nombreuses controverses sur la nature même de ce jeu fascinant.
La parution, en 1782, du huitième volume du Monde primitif d’Antoine Court de Gébelin constitue un moment charnière dans l’histoire des tarots. Ce pasteur franc-maçon est fasciné par la civilisation égyptienne. Il découvre les tarots par l’entremise de la veuve du philosophe Helvétius et croit y trouver l’expression d’un grand ordre primordial oublié qu’il cherchait depuis des années dans les langues, les traditions, les mythes et les images.
Jean-Baptiste Alliette, dit Etteilla, emboîte le pas d’Antoine de Gébelin. Il trouve en effet l’idée d’une origine égyptienne du jeu d’un grand intérêt commercial. Partant du principe que les figures du tarot, pages volantes d’un improbable Livre de Toth, ont subi des déformations au cours des siècles, il les redessine à sa façon, ajoutant ça et là un obélisque, un crocodile ou le « T » du dieu Thot… Etteilla fait paraître quatre cahiers ornés de frontispices en taille-douce représentant : La Justice N° 9 (1er cahier, 1783) ; La Tempérance N° 10 (3e cahier, 1783) ; La Force N° 11 (2e cahier, 1785) ; La Prudence N° 12 (4e cahier, 1785).

Mots-clés


18e siècle


Jeux


France


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Grande loterie à la cour du roi
Loterie royale de 1681
En février 1681, Mme de Montespan organisa à Saint-Germain une loterie qui monta à 1 million d’écus. Le roi gagna le gros lot de 100 000 francs, mais ordonna qu’il fût remis en jeu dans une seconde loterie et partagé entre ceux qui n’avaient rien eu. Pendant trois mois, le Mercure Galant se fit l’écho de l’événement, publiant la liste des gagnants et des madrigaux ou poèmes adressés au roi sur sa magnanimité, accompagnés en mai d’une estampe descriptive : Mme de Montespan et ses enfants, le duc du Maine et Mlle de Nantes, sont assis à gauche du roi, qui siège au milieu de la table avec, face à lui, un de ses valets de chambre tenant le sac des billets que comptent Mme Colbert de Croissy et le marquis de Dangeau. Les billets sont ensuite distribués. Chaque participant met le sien dans une boîte, cachetée à l’aide d’un bougeoir et d’un plat d’argent rempli d’eau pour tremper les cachets. Ces boîtes sont remises à Bossuet, qui y appose un second cachet ; puis le duc de Montausier les met dans une corbeille, d’où on les porte dans des sacs attachés au mur. Malgré leur succès, ces deux loteries d’argent furent les dernières organisées à la cour : la même livraison du Mercure indique que le lieutenant de police La Reynie les fit interdire.

Mots-clés


17e siècle


Jeux


Vie mondaine


Scène de genre


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Une économie du divertissement
Loterie de Saint Roch, tirée à Paris le 10 novembre 1705
À l’origine simple divertissement de cour, puis expédient financier, enfin administration permanente dont les bénéfices sont réservés aux seules caisses de l’État, la Loterie royale mobilise en quelques dizaines d’années les principales villes du royaume et l’ensemble des couches sociales urbaines. La prégnance de ce nouveau jeu d’argent, désormais paré de tous les atouts de la modernité, est à mettre en relation avec les transformations socioculturelles qui affectent en profondeur les citadins du temps des Lumières : nets progrès de l’alphabétisation, envahissement de l’espace urbain par l’affiche et les sollicitations visuelles de la culture imprimée, perception plus abstraite de l’espace quotidien avec les premiers essais de numérotation des maisons. L’époque des Lumières est aussi marquée par l’essor du calcul des probabilités, une plus grande rationalisation des administrations publiques, davantage rompues à la culture du chiffre et aux opérations comptables. Enfin, la naissance de l’économie politique induit la mise en place de techniques et de tactiques de gouvernement inédites. La connaissance des besoins précis des populations conduit le pouvoir administratif à s’interroger sur l’économie du divertissement et les possibilités nouvelles de captation de l’épargne populaire à son profit.
C’est sous l’autorité de Clugny puis de Necker que se met en place la Loterie royale de France : le banquier genevois, pragmatique dans ses choix économiques et financiers, résolument hostile aux mesures libérales de Turgot, portait sur la dépravation des mœurs un regard pessimiste qui le conduisait à composer avec la nature humaine plutôt qu’à vouloir la transformer par des réformes radicales.

Mots-clés


18e siècle


Jeux


Vie mondaine


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La roue de la fortune
Almanach pour 1706
Jacques Langlois n’est pas le seul à faire paraître, en 1706, un almanach consacré aux loteries de l’année précédente. Nicolas de Larmessin fait de même. Les deux almanachs présentent la loterie de Saint-Roch suivant un même modèle, une même légende, à droite, à l’intérieur de la composition, renvoyant aux principaux personnages : « 1. M. le Duc de Noailles – 2. M. d’Argenson (lieutenant de police) – 3. M. le premier marguillier – 4. Mrs les greffiers – 5. Enfant trouvé qui tire les billets – 6. Roue de Fortune où sont tous les numéros – 7. Roue où sont les billets noirs pour les gagnants (il s’agit de la petite roue). » Debout à gauche, « L’Annonceur de bonnes nouvelles ». Ces gravures sont les premières à montrer les roues de Fortune, nouveauté qui remplaçait les sacs de cuir et les boîtes.
Avec ses soixante-trois cases, « le jeu de la loterie » rappelle celui de l’oie : « Chacun contribue d’une somme que l’on divise en trois parts pour en faire 3 lots, en sorte qu’étant 6 joueurs donnant chacun un sol, le gros lot sera de 3 s., le 2e de 2 s., le 3e d’un sol. On joue avec deux dés ou avec un cochonnet. On ne s’arrête point sur les pagodes (personnages assis en tailleur, nos 23, 27, 34, 39). » On précise aussi que le gros lot est de 10 000 livres, qu’au nº 9, on passe au 26 et qu’au 31, il faut passer par le gros lot pour revenir d’où l’on vient. Au-dessous, de part et d’autre de l’emplacement où devait figurer le calendrier, des personnages festoient, sans doute pour fêter leur succès.

Mots-clés


18e siècle


Jeux


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Loteries de salon
Le trente-un, ou la maison de prêt sur nantissement
Aux loteries publiques s’ajoutent des loteries « de salon ». Il s’agit ici aussi de parier de l’argent sur la sortie d’un numéro, mais le jeu se déroule autour d’une table, entre un banquier et des parieurs, avec un résultat immédiat. On aura reconnu là le principe de la roulette. Si celle-ci reste à inventer – elle ne se fixe vraiment qu’à la fin de l’Ancien Régime –, ses ancêtres apparaissent sous la forme de jeux simples à numéros, mais qui permettent déjà de miser sur des chances multiples.

Mots-clés


18e siècle


Jeux


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







L’éducation par le jeu
Le jeu de l’oie
L’éducation des enfants de l’aristocratie voit éclore des jeux pédagogiques dans tous les domaines de la connaissance. Des jeux de cartes, puis des jeux de parcours, jeux de l’oie essentiellement, et enfin des puzzles promettent aux jeunes élèves un apprentissage de la lecture et de la langue latine, de l’histoire et de la géographie, du blason ou de l’art de la guerre sinon sans peine, du moins sans ennui.

Mots-clés


18e siècle


Jeux


Enfance


Scène de genre


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Des jeux didactiques
Jeu de l’oie : constitution de 1791
C’est vers la porte du paradis que mène en général ce jeu de parcours apparu sans doute en Italie vers 1580. Il faut pour y parvenir franchir les soixante-trois cases ponctuées d’oies (bénéfiques), mais aussi d’accidents (le pont, le puits, le labyrinthe, la prison, la mort). Les oies se voient bientôt entourées de thèmes didactiques ou décoratifs, ici le jeu conduit à la liberté à travers un certain nombre de scènes de la Révolution française.

Mots-clés


18e siècle


Jeux


France


Objets ludiques




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Fabuleux tarot
Tarot animalier : jeu sur les fables d’Esope
Si les fables de La Fontaine ont aujourd’hui éclipsé celles d’Esope qui les ont inspirées, ce n’était pas encore tout à fait le cas au 18e siècle. Leur intérêt fut même relancé par la découverte en 1812, à Augsbourg, de 231 nouvelles fables recopiées au 14e siècle. Sans doute ce jeu a-t-il été conçu pour en promouvoir l’apprentissage.

Mots-clés


18e siècle


Jeux


France


Cartes à jouer


Objets ludiques




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Un apprentissage ludique de la lecture
Le bureau typographique
Pédagogue d’origine protestante, Louis Dumas a participé au mouvement de réforme éducative du début du règne de Louis XV. Il souhaitait en effet mettre en œuvre dans le domaine de l’apprentissage de la lecture la méthode expérimentale préconisée par John Locke. Il a donc imaginé un petit meuble rappelant les casses typographiques où étaient rangées les lettres, chiffres et signes de ponctuation inscrits au pochoir sur le dos de cartes à jouer, afin d’offrir aux enfants un apprentissage alliant la réflexion et le mouvement du corps. Dispositif coûteux, ce bureau a connu un grand succès dans les foyers aisés. Les écoles destinées au peuple s’en tinrent à l’usage de l’abécédaire.

Mots-clés


18e siècle


Éducation


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France








- Direction éditoriale
Françoise Juhel, Éditions multimédias, BnF
Arnaud Laborderie, Éditions multimédias, BnF

Direction scientifique
Ève Netchine, conservateur à la bibliothèque de l'Arsenal, BnF

Conception graphique, développement et assistance technique
DES SIGNES, le studio Muchir et Desclouds, www.des-signes.fr
Nathalie Navarro (chef de projet), Cécile Adam (développement) et Franklin Desclouds (direction artistique)

Réalisation et traitement iconographique
Sophie Guindon, Éditions multimédias, BnF
Gisèle Nedjar, Éditions multimédias, BnF

Fichiers numériques réalisés par le département Reproduction de la BnF
© Bibliothèque nationale de France, 2012
Tous droits réservés





