

Album

                    Opéra, théâtre et musique
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Affamé de lecture, de musique et de plaisirs, Casanova trouve dans les spectacles de son temps de quoi nourrir ses passions. Danse, théâtre, opéra, romans : ses Mémoires se tranforment parfois en une véritable tribune artistique.
 


Mots-clés


18e siècle


Paris


Théâtre


Musique


Danse


Lumières


Opéra


Giacomo Casanova










Révérences à la statue de Diane  
Agostino Musi, Statue de Diane, 16e siècle
« On donnait la tragédie d'Iphigénie. La statue de Diane était au milieu du théâtre. À la fin d'un acte, Iphigénie entrait suivie de toutes ses princesses, qui passant devant la statue firent toutes une profonde inclination de tête à la déesse. Le moucheur de chandelles, bon chrétien hollandais, sort et fait à la statue la même révérence. Le parterre et les loges éclatent de rire, et moi aussi mais non pas à en mourir. En devoir d'expliquer la chose au turc, le rire lui prit d'une telle force qu'on a dû le porter à son auberge, au Prince d'Orange. N'en rire point du tout aurait indiqué bêtise, j'en conviens, mais il fallait avoir un esprit turc pour en rire à ce point-là. Ce fut cependant un grand philosophe grec qui mourut de rire voyant une vieille femme édentée manger des figues. Ceux qui rient beaucoup sont plus heureux que ceux qui rient peu, car la gaîté épanche la rate et fait faire du bon sang. »
Histoire de ma vie, II, p. 107.

Mots-clés


16e siècle


Mythologie gréco-romaine


Baroque et rococo




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France  







Les spectacles entre Versailles, Paris et Fontainebleau  
Fontainebleau, vue d’optique éditée par Chéreau, Paris, vers 1800
« Le roi Louis XV qui aimait passionnément la chasse était accoutumé d’aller passer tous les ans les six semaines de l’automne à Fontaineblo. Il était toujours de retour à Versailles à la moitié de novembre. Ce voyage lui coûtait cinq millions ; il conduisait avec lui tout ce qui pouvait contribuer aux plaisirs de tous les ministres étrangers et de toute sa cour. Il se faisait suivre par les comédiens français et italiens, et par ses acteurs et actrices de l’Opéra. Fontaineblo, dans ces six semaines, était plus brillant que Versailles. Malgré cela la grande ville de Paris ne restait pas sans spectacles. Il y avait tout de même opéra, comédie française et comédie italienne, car l’abondance d’acteurs faisait qu’on pouvait suppléer à l’un et à l’autre. »
Histoire de ma vie, I, p. 585.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Ville


Littérature


Lumières


Paysage


Fontainebleau




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







L’idole de toute la France
Laurent Cars, Zanetta Balletti, dite Silvia, Paris, après 1731
« On ne pouvait pas dire qu'elle n'était ni belle ni laide, car son caractère qui intéressait sautait aux yeux ; qu'était-elle donc ? Belle ; mais par des lois et des proportions inconnues à tout le monde, excepté à ceux qui se sentant par une force occulte entraînés à l'aimer avaient le courage de l'étudier et la force de parvenir à les connaître. Cette actrice [de la Comédie-Italienne] fut l'idole de toute la France, et son talent fut le soutien de toutes les comédies que les plus grands auteurs écrivirent pour elle, et principalement Marivaux. Sans elle ces comédies ne seraient pas passées à la postérité. On n'a jamais pu trouver une actrice capable de la remplacer, et on ne la trouvera jamais, car elle devrait réunir entre elles toutes les parties que Silvia possédait dans l'art trop difficile du théâtre, action, voix, physionomie, esprit, maintien, et connaissance du cœur humain. Tout dans elle était nature ; l'art qui accompagnait et avait perfectionné tout ne se laissait pas voir. »
Histoire de ma vie, I, p. 560.
À propos de Zanetta Balletti (1701-1758) dite Silvia car elle jouait le rôle de Silvia à la Comédie italienne. Casanova a peut-être été son amant et, selon un rapport de police, aurait été entretenu par elle lors de son premier séjour à Paris.

Mots-clés


18e siècle


Danse


Lumières


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque de l'Institut National d'Histoire de l'Art, collections Jacques Doucet, « Licence Ouverte / Open Licence » Etalab 







La danse du grand Duprés
Louis-René Boquet, Costumes de génies en habits sérieux, 1739-1767
« Tout d’un coup j’entends le parterre qui claque des mains à l’apparition d’un grand et beau danseur masqué avec une perruque noire à longue boucles qui descendaient jusqu’à la moitié de sa taille, et vêtu d’une robe ouverte par-devant qui lui allait jusqu’aux talons. Patu me dit d’un air dévot, et pénétré que je voyais le grand Duprés. J’en avais entendu parler, et je m’y tiens attentif. Je vois cette belle figure qui s’avance à pas cadencés, et qui parvenue au bord de l’orchestre élève lentement ses bras arrondis, les meut avec grâce, les étend entièrement, puis les resserre, remue des pieds, fait des petits pas, des battements à la mi-jambe, une pirouette ensuite, et disparaît après entrant à reculons dans la coulisse. Tout ce pas de Duprés n’a duré que trente secondes. Le claquement du parterre et des loges était général ; je demande à Patu ce que cet applaudissement signifiait, et il me répondit sérieusement qu’on applaudissait aux grâces de Duprés, et à la divine harmonie de ses mouvements. Il avait, me dit-il soixante ans et il était le même que quarante ans auparavant.
– Quoi ? Il n’a jamais dansé autrement ?
– Il ne peut pas avoir dansé mieux. Car ce développement que tu as vu est parfait. Y a-t-il quelque chose au-dessus du parfait ? Il fait toujours la même chose et nous le trouvons toujours neuf, telle est la puissance du beau, du bon, du vrai qui pénètre l’âme. Voilà la véritable danse, c’est un chant ; Vous n’en avez point idée en Italie. [...]
À la fin du second acte voilà de nouveau Duprés avec son visage couvert d’un masque, cela va sans dire, qui danse, accompagné d’un air différent, mais à mes yeux la même chose. Il avance vers l’orchestre, il arrête sa taille un instant, très bien dessiné j’en conviens ; et tout d’un coup j’entends cent voix dans le parterre qui disent tout bas :
– Oh mon Dieu ! mon Dieu ! il se développe, il se développe.
Et vraiment il paraissait un corps élastique qui en se développant devenait plus grand. »
Histoire de ma vie, I, p. 575-576.

Mots-clés


18e siècle


Danse


Opéra


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France  







Les sauts de la fameuse Camargot
Laurent Cars, Marie-Anne Cupis de Camargo, 1731
« Tout d'un coup après Duprés, je vois une danseuse qui comme une furieuse parcourt tout l'espace en faisant des entrechats à droite, à gauche rapidement mais ne s'élevant guère, applaudie à toute force.
– C'est la fameuse Camargot, mon ami, que tu es arrivé à Paris à temps de voir. Elle a aussi soixante ans. C'est la première danseuse qui a osé sauter, avant elle les danseuses ne sautaient pas, et l'admirable est qu'elle n'a pas de culottes.
– Pardon, j'ai vu.
– Qu'as-tu vu ? C'est sa peau qui à vrai dire n'est pas blanche.
– La Camargot, lui dis-je d'un air pénitent ne me plaît pas ; J'aime mieux Duprés.
Un zélé, très vieux, que j'avais à ma gauche me dit qu'étant jeune elle faisait le saut de basque et même la gargouillade et qu'il n'avait jamais vu ses cuisses malgré qu'elle dansât sans culottes.
– Mais si vous n'avez jamais vu ses cuisses comment pouvez-vous jurer qu'elle n'avait pas de culottes ?
– Oh ! Ce sont des choses qu'on peut savoir. Je vois que Monsieur est étranger.
– Oh ! pour ça oui. »
Histoire de ma vie, I, p. 576-577.

Mots-clés


18e siècle


Danse


Lumières


Opéra


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France  







Le grasseyement de la Vestris
Louis-René Boquet, Mlle Vestris, Turquesse Sultane, 1765
Marie-Rose Gourgaud-Dugazon (1743 ou 1746-1804) avait épousé le danseur Angiolo Vestris. Casanova rencontre le couple à Louisbourg : « Cette Vestris, malgré que fort jolie ne m'enchanta que par la tournure de son esprit et par ses grâces qui la déclaraient née pour être comédienne. Elle avait un seul défaut : elle grasseyait. Comme la Toscani fille avait encore un ton de réserve, je me suis permis à table d'adresser ma cour plus particulière à la Vestris, dont le mari n'était pas jaloux parce que très d'accord avec elle, il ne l'aimait pas. On avait distribué ce jour-là les rôles d'une petite comédie qu'on devait présenter à l'arrivée du duc. Un jeune auteur qui était à Louisbourg l'avait composée, en espérant qu'elle convaincrait le souverain qu'il méritait d'entrer à son service en qualité de poète.
Après le souper, parlant de cette petite pièce où la Vestris jouait le principal rôle, qui était d'une petite maîtresse, on la pria de le lire, et elle s'en acquitta avec la plus grande complaisance.
– Votre jeu est de l'âme, lui dis-je vous exprimez le sentiment de façon qu'on parierait que tout ce que vous dites est de vous, et non pas d'un autre. Quel dommage, madame,que la pointe de votre langue ne puisse pas prononcer la lettre canine. (1)
À ces paroles, toute la table me siffle. On me dit que ce n'était pas un défaut, mais un charme, l'expression devenait douce, plus intéressante, attrayante une plus grande attention, une actrice qui ne parlait pas ainsi était jalouse de celle qui avait cette prérogative. Je ne réponds pas mais je regarde la Vestris.
– Croyez-vous me dit-elle que je sois la dupe de tout cela ?
– Non, je ne le crois pas, car je vous rends justice.
– Un homme qui m'aime, et qui dit d'un air sincère quel dommage ! me fait beaucoup plus plaisir que ceux qui croient me flatter me disant que c'est une beauté ; mais il n'y a pas de remède.
– Comment, madame ? Il n'y a pas de remède ? J'en ai un dans mon apothicaire infaillible. Donnez-moi un soufflet, si demain je ne vous fais pas lire ce rôle sans que votre défaut paraisse ; mais si je vous le fais lire comme par exemple votre mari le lirait, permettez que je vous embrasse tendrement.
– J'accepte. Que faut-il que je fasse ?
– Pas autre chose que me laisser faire un sortilège sur votre cahier et je ne badine pas. Donnez-le moi. Vous n'avez pas besoin de le lire cette nuit. Demain, je le porterai chez vous à neuf heures du matin pour recevoir le soufflet ou le baiser, si votre mari n'y met pas opposition.
– Aucune, mais nous ne croyons pas aux sortilèges.
– Si mon sortilège manque, j'aurai le soufflet.
Elle me laisse le rôle. Nous parlons d'autre chose. […]
Je passe six heures à copier le rôle de la Vestris sans rien changer que la tournure des phrases, en substituant des paroles sans erre ou sans re, car on n'écrit plus la lettre erre comme l'aurait écrite mon grand-père, on écrit la lettre re. C'était une corvée, mais j'avais envie de baiser à la présence de son mari les belles lèvres de la Vestris. […]. Les procédés de cet homme m'outragent et me désespèrent, je dois penser à m'en défaire. Je change cette phrase ; je mets : Cet homme a des façons qui m'offensent et me désolent, il faut que je m'en défasse. Il me croit amoureuse de lui. Je mets : Il pense que je l'aime. Et je vais ainsi jusqu'à la fin, puis je dors trois heures, je m'habille, et Baletti qui voit la chose me prédit que le jeune auteur va me donner toutes les malédictions imaginables, puisque la Vestris va sûrement dire au duc qu'il doive l'obliger à écrire pour elle sans re. Et ce fut ce qui arriva.
Je vais chez la Vestris, elle se levait. Je lui remets sont rôle écrit par moi, elle lit, elle fait les hauts cris, elle appelle son mari, elle jure qu'elle ne veut plus jouer aucun rôle où il y aura des re ; je la calme et je lui promets de de lui copier tous ses rôles comme j'avais passé toute la nuit à lui copier celui-là. »
Histoire de ma vie, III, p. 529-530.

(1) Terme archaïque pour la lettre r.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Danse


Lumières


Opéra


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 







Concert de violoncelle d’Henriette
Antoine-Jean Duclos, Le Concert, 18e siècle
« Le concert commença par une superbe symphonie ; puis les acteurs chantèrent le duo, puis un écolier de Vandini donna un concerto de violoncello, qu’on applaudit beaucoup. Mais voilà ce qui me causa la plus grande surprise. Henriette se lève, et louant le jeune homme qui avait joué l’a solo, elle lui prend son violoncello, lui disant d’un air modeste, et serein qu’elle allait le faire briller davantage. Elle s’assied à la même place où il était, elle prend l’instrument entre ses genoux, et elle prie l’orchestre de recommencer le concerto. Voilà la compagnie dans le plus grand silence ; et moi mourant de peur ; mais Dieu merci personne ne me regardait. Pour elle, elle ne l’osait pas. Si elle avait élevé sur moi ses beaux yeux, elle aurait perdu courage. Mais ne la voyant que se mettre en posture de vouloir jouer, j’ai cru que ce n’était qu’un badinage pour faire tableau, qui vraiment avait des charmes ; mais quand je l’ai vue tirer le premier coup d’archer, j’ai pour lors cru que la trop forte palpitation de mon cœur allait me faire tomber mort. Henriette ne pouvait prendre, me connaissant bien, autre parti que celui de ne me jamais regarder. Mais que devins-je quand je l’ai entendue jouer l’a solo, et lorsqu’après le premier morceau les claquements de mains avaient fait devenir presque sourd l’orchestre ? Le passage de la crainte à une exubérance de contentement inattendu me causa un paroxysme, dont la plus forte fièvre n’aurait pas pu dans son redoublement me causer le pareil. Cet applaudissement ne fit à Henriette la moindre sensation du moins en apparence. Sans détacher ses yeux des notes qu’elle ne connaissait que pour avoir suivi des yeux tout le concert pendant que le professeur jouait, elle ne se leva qu’après avoir joué seule six fois. Elle n’a pas remercié la compagnie de l’avoir applaudie ; mais se tournant d’un air noble, et gracieux vers le professeur elle lui dit qu’elle n’avait jamais joué sur un meilleur instrument. Après ce compliment elle dit d’un air riant aux assistants qu’ils devaient excuser la vanité qui l’avait induite à rendre le concert plus long d’une demi-heure.
Ce compliment ayant fini de me frapper, j’ai disparu pour aller pleurer dans le jardin, où personne ne pouvait me voir. Qui est donc Henriette ? Quel est ce trésor dont je suis devenu le maître ? Il me paraissait impossible d’être l’heureux mortel qui la possédait.
Perdu dans ces réflexions, qui redoublaient la volupté de mes pleurs, je serais resté là encore longtemps, si Du Bois lui-même ne fût venu me chercher et me trouver malgré les ténèbres de la nuit. »
Histoire de ma vie, I, p. 180v-181.

« Il est impossible qu’un homme qui n’a pas une passion décidée pour la musique, n’en devienne passionné quand celui qui l’exerce à la perfection est l’objet qu’il aime. La voix humaine du violoncello supérieure à celle de tout autre instrument m’allait au cœur lorsqu’Henriette en jouait et elle en fut convaincue. Elle me procurait ce plaisir tous les jours et je lui ai proposé de donner des concerts. »
Histoire de ma vie, I, p. 512.

Mots-clés


18e siècle


Musique


Baroque et rococo


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Représentation des Fêtes vénitiennes d’André Campra
Jean-Baptiste Scotin, frontispice du livret des Fêtes vénitiennes, 1710
Dans sa description critique d’une représentation de l’opéra-ballet Les Fêtes vénitiennes d’André Campra (crée en 1710) – à laquelle il assiste au moment de la reprise donnée en 1750 –, il rejoint, certes, les préjuges courants sur l’opéra français et sa déclamation bien éloignée des usages italiens, mais il réagit en observateur avisé sur des points précis, le chant, la danse française ou la façon particulière de diriger l’orchestre : « Nous allons nous mettre dans le parterre en payant quarante sous ; on y est debout, et on y trouve bonne compagnie. Ce spectacle est celui qui fait les délices de la nation. Solus Gallus cantat. Après une symphonie très belle dans son genre, donnée par un excellent orchestre, on lève la toile, et je vois une décoration qui me représente la petite place Saint-Marc vue de la petite île de Saint-Georges. » Histoire de ma vie, I, p. 575
Après avoir moqué la disposition erronée des monuments vénitiens représentés sur le décor, Casanova revient à la musique : « La musique, quoique belle dans le goût antique, m’amuse un peu à cause de sa nouveauté, puis m’ennuie, et la mélopée me désole à cause de sa monotonie et des cris hors de propos. Cette mélopée des Français remplace à ce qu’ils prétendent la mélopée grecque, et notre récitatif qu’ils détestent et qu’ils ne détesteraient pas, s’ils entendaient notre langue. » Histoire de ma vie, I, p. 575
Casanova croque ensuite un portrait à l’acide de deux illustres danseurs, un peu vieillissants à vrai dire, « un grand et beau danseur masqué », Dupré, « cette belle figure qui s’avance à pas cadencés, et qui parvenue au bout de l’orchestre élève lentement ses bras arrondis, les meut avec grâce, les étend entièrement, puis les resserre, remue ses pieds, fait des petits pas, des battements à mi-jambe, une pirouette ensuite, et disparaît après entrant à reculons dans la coulisse », et la Camargo, « qui comme une furieuse parcourt tout l’espace en faisant des entrechats à droite, à gauche, rapidement, mais ne s’élevant guère, applaudie à toute force ». Enfin, les dernières remarques de Casanova confirment l’acuité de son regard : « Une chose qui m’a plu à l’opéra français fut l’obéissance du changement de décoration au son du sifflet. Le début aussi de l’orchestre au coup d’archet ; mais l’auteur de la musique avec un sceptre à la main qui se donnait un violent mouvement à droite et à gauche, comme s’il avait dû faire agir tous les instruments par des ressorts m’a choqué. Ce qui me fit aussi plaisir fut le silence de tous les spectateurs. » Histoire de ma vie, I, p. 577
Ce n’est évidemment pas « l’auteur » – Campra, mort en 1743, dont Casanova ne cite même pas le nom – qui dirigeait son œuvre, mais plutôt l’un des directeurs de l’Académie, François Rebel ou François Francœur.

Mots-clés


18e siècle


Musique


Baroque et rococo


Opéra




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La claque à l’opéra de Stuttgart
Louis-René Boquet, Costume pour Ismène et Isménias, 739- 1767
« M’étant logé à l’Ours, après avoir dîné tout seul, je m’habille, et je vais à l’opéra sérieux italien que le duc faisait donner gratis au public dans le beau théâtre qu’il avait faît bâtir. Il était au cercle devant l’orchestre entouré de sa cour. Je suis allé me placer tout seul dans une loge au premier rang enchanté de pouvoir entendre sans la moindre distraction la musique du fameux Jumella [Nicola Jomelli] que le duc avait à son service. Un air chanté par un célèbre castrato m’ayant fait beaucoup de plaisir je claque des mains. Une minute après un homme vient me parler allemand d’un ton impoli. Je lui réponds les quatre mots qui signifient : je n’entends pas l’allemand. Il s’en va et un autre vient me dire en français que le souverain se trouvant à l’opéra, il n’était pas permis de claquer.
― Fort bien. Je viendrai donc quand le souverain n’y sera pas, car quand un air me fait plaisir, je ne peux m’empêcher de claquer.
Après avoir répondu ainsi, je vais faire appeler ma voiture, mais voilà le même officier qui me dit que le duc voulait me parler. Je vais avec lui au cercle.
― Vous êtes donc M. Casanova ?
― Oui monseigneur.
― D’où venez-vous ?
― De Cologne.
― Est-ce la première fois que vous venez à Stutgard ?
― Comptez-vous d’y faire un long séjour ?
― Cinq à six jours, si V. A. me le permet.
― Tant qu’il vous plaira, et il vous sera aussi permis de claquer.
À l’air suivant le duc claqua, et tout le monde fit de même ; mais l’air ne m’ayant pas fait plaisir je me suis tenu tranquille. »
Histoire de ma vie, II, p. 276.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Baroque et rococo


Opéra


Costume




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 







Entrer à l’opéra
Danseuse vénitienne, gravure anonyme du 16e siècle
« J’ai cru, me disait-elle, que tout comme chez nous une fille entre à l’opéra dans les chœurs ou dans les ballets sans jamais avoir appris à chanter, ni à danser, il en était de même pour entrer dans une troupe de comédiens. Comment aurais-je pu penser autrement quand un comédien comme Clerval me disait que j’étais faite pour briller sur le théâtre et me le prouvait me conduisant avec lui ? Il n’exigea de moi avant de me scripturer que de m’entendre à lire et de me faire apprendre par cœur trois ou quatre scènes de différentes pièces qu’il me fit jouer dans ma chambre avec lui qui, comme vous le savez joue supérieurement les valets ; il me trouva excellente soubrette ; et certainement il n’a pas voulu me tromper. Il s’est trompé lui-même. »
Histoire de ma vie, III, p. 435.

Mots-clés


18e siècle


Danse


Lumières


Venise




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La reconversion des courtisanes vénitiennes
Robert Bonnart, Isabelle Vénitienne, de l’Opéra du Carnaval de Venise, 1699
« De tout temps Venise eut des courtisanes célèbres plus par leur beauté que par leur esprit ; les principales de mes contemporaines furent cette Ancilla et une autre nommée Spina : l’une et l’autre, filles de bacarol ; l’une et l’autre mortes jeunes après s’être avisées de se donner à un métier par lequel il leur paraissait de s’anoblir. Ancilla à l’âge de vingt-deux ans se fit danseuse et Spina voulut devenir chanteuse. Celui qui fit devenir Ancilla danseuse fut un danseur nommé Campioni, Vénitien qui, dansant le sérieux, lui apprit toutes les grâces dont sa belle figure était susceptible, et l’épousa. Spina apprit la musique d’un castrato qui s’appelait Pepino da la Mamana qui ne pouvait pas l’épouser ; mais elle fut toujours moins que médiocre, et poursuivit à vivre du prix qu’elle retirait de ses charmes. Ancilla a dansé à Venise jusqu’à deux ans avant sa mort. »
Histoire de ma vie, I, p. 552.

Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Baroque et rococo


Opéra


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France  







La pudeur des filles de théâtre
L’aimable danseuse, gravure anonyme du 18e siècle
« Un autre jour chez Lani, maître des ballets de l'Opéra, j'ai vu quatre ou cinq filles accompagnées de leur mère auxquelles il donnait des leçons de danse. Elles avaient toutes l'âge de treize à quatorze ans, et l'air modeste de l'honnête éducation. Je leur disais des choses flatteuses, et elles me répondaient en baissant les yeux. Une d'elles avait mal à la tête, et je lui fais flairer de l'eau des Carmes ; son amie lui demande si elle a bien dormi.
– Ce n'est pas cela, répond l'enfant, je crois que je suis grosse.
À cette réponse inattendue je lui dis, comme une bête :
– Je n'aurais jamais pensé que madame fut mariée.
Elle me regarde, puis elle se tourne à l'autre, et elles se mettent toutes les deux à rire de toute leur âme. Je m'en suis allé tout honteux, et bien déterminé à ne plus supposer à l'avenir aucune pudeur dans les filles de théâtre. Elles se piquent de ne pas en avoir, et elles traitent de bêtes ceux qui leur en supposent. »
Histoire de ma vie, I, p. 572-573.

Mots-clés


18e siècle


Danse


Lumières




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 







Les grimaces d’une saltimbanque d'opéra
Étienne Durand, La Délivrance de Renaud, ballet, 1617 : Armide entourée de ses démons
« Le soir nous allâmes tous au bal, où la Corticelli, toujours attentive à me causer tous les chagrins possibles, dansa comme il n'est pas permis que danse une jeune personne bien née. Elle fit des entrechats à huit, des pirouettes, des cabrioles, des battements à mi-jambe, enfin, toutes les grimaces d'une saltimbanque d'opéra. J'étais au supplice ! Un officier qui peut-être ignorait que je passais pour son oncle, mais qui peut-être n'en faisait que le semblant, me demanda si c'était une danseuse de profession. J'en entendais un autre derrière moi qui disait qu'il lui semblait de l'avoir vu danser au théâtre de Prague le carnaval dernier. Je devais accélérer mon départ, car je pressentais que cette malheureuse finirait par me coûter la vie si nous restions à Aix. »
Histoire de ma vie, II, p. 750.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







L’habit de Pierrot
D’après A. Watteau, Les Comédiens-Italiens entourant l’acteur jouant Pierrot, 18e siècle
« J’ai décidé de me masquer en Pierrot. Il n’y a pas de masque plus propre à déguiser quelqu’un s’il n’est ni bossu, ni boiteux. L’habit large de Pierrot, ses longues manches très larges, ses larges culottes qui lui arrivent aux talons cachent tout ce qu’il pourrait avoir de distinctif dans toute sa taille pour que quelqu’un qui le connaîtrait particulièrement pût le reconnaître. Un bonnet qui couvre toute sa tête, ses oreilles, et son cou cache non seulement ses cheveux, mais la couleur aussi de sa peau, et une gaze au-devant des yeux de son masque empêche qu’on voie s’ils sont noirs ou bleus. »
Histoire de ma vie, I, p. 768.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Baroque et rococo


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Aimer passionnément la musique
René Gaillard, Costume de Furie, 1763
« Je l'ai entendue dire un jour en sortant de l'opéra où l'on avait donné l'Olimpiade de Metastasio, ces mêmes paroles :
– La musique de cet opéra a fait à tout le monde le plus grand plaisir et j'en suis ravie ; mais je m'y suis ennuyée. La musique est une belle chose, mais je ne comprends pas comment on puisse l'aimer passionnément, à moins que l'on n'ait rien d'important à faire et à penser. Je fais venir actuellement Buranello ; je suis curieuse de voir s'il saura me faire devenir la musique quelque chose d'intéressant. »
Histoire de ma vie, III, p. 411.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Baroque et rococo


Opéra


Paris


Costume




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France  







Les récitatifs de Lulli
Atelier de Jean Berain, Atys, de Jean-Baptiste Lully, créé en 1676
« Le premier jour qu’on donna l’opéra il me permit de le suivre ; c’était une musique de Lulli. J’étais assis dans le parquet, précisément au-dessous de la loge où se trouvait Madame de Pompadour, que je ne connaissais pas. À la première scène voilà la fameuse le Maur qui sort de la coulisse, et qui au second vers fait un cri si fort et si inattendu que je l’ai cru devenue folle ; je fais un petit éclat de rire de très bonne foi ne m’imaginant jamais qu’on pourrait le trouver mauvais. Un cordon bleu qui était auprès de la marquise me demande sec de quel pays je suis, et je lui répondis sec que j’étais de Venise.
– Lorsque j’ai été à Venise j’ai aussi beaucoup ri au récitatif de vos opéras.
– Je le crois monsieur, et je suis aussi sûr que personne ne s’est avisé de vous empêcher de rire. »
Histoire de ma vie, I, p. 586.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La mélopée des Français
Costume de chanteuse pour un rôle de pleureuse en deuil, 18e siècle
 
« La musique, quoique belle dans le goût antique, m’amuse un peu à cause de sa nouveauté, puis m’ennuie, et la mélopée me désole à cause de sa monotonie et des cris hors de propos. Cette mélopée des Français remplace à ce qu’ils prétendent la mélopée grecque, et notre récitatif qu’ils détestent et qu’ils ne détesteraient pas, s’ils entendaient notre langue. »
Histoire de ma vie, I, p. 575.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Lumières


Opéra


Paris


Costume




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France  







Traduire en italien un opéra français
Costume pour le chœur des Bactriens dans Zoroastre (Jean-Philippe Rameau), 1739-1767
« M. le comte de Loz ambassadeur du roi de Pologne Electeur de Saxe à Paris m’ordonna dans cette année 1751 de traduire en italien un opéra français susceptible de grandes transformations, et de grands ballets annexes au sujet même de l’opéra, et j’ai choisi Zoroastre de M. de Cahusac. J’ai dû adapter les paroles italiennes à la musique française des chœurs. La musique se conserve belle, mais la poésie italienne ne brillait pas. J’ai malgré cela reçu du généreux monarque une belle tabatière d’or ; et j’ai procuré un grand plaisir à ma mère. »
Histoire de ma vie, I, p. 607.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Baroque et rococo


Opéra


Costume




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 








Bibliothèque nationale de France, 2011





