

Album

                    L’héritage d’Homère
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Dès la plus haute Antiquité, les poèmes homériques ne cessent d’être imités. Ils fournissent thèmes et personnages aux grands Tragiques du 5e siècle avant notre ère, Eschyle, Sophocle, Euripide. Par l’universalité des sujets et des situations qu’il choisit, la sobriété de son art, la puissance de ses images, Homère favorise l’appropriation et l’interprétation de son œuvre. Le Poète demeure une source intarissable d’inspiration pour les artistes qu’ils soient poètes, romanciers, dramaturges, peintres, sculpteurs, musiciens, cinéastes.








Édition d’Euripide annotée par Racine
Tragoediae septemdecim


Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France







L'Énéide
Énéide
Quand au Ier siècle avant notre ère, Virgile veut donner à Rome son épopée nationale, il s'inspire très étroitement d'Homère : narrant les voyages d'Énée après la chute de Troie, son séjour auprès de Didon, la reine de Carthage, ses mésaventures maritimes, la première partie de l'Énéide se présente comme une odyssée ; la seconde partie, contant les guerres pour la conquête du Latium, comme une iliade. Œuvre éminemment politique, l'Énéide vise à inscrire Auguste, le premier empereur romain, dans la lignée d'Énée, fils de la déesse Vénus (Aphrodite).

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France







La Divine comédie
La Divine Comédie
« Regarde celui qui tient une épée à la main / Et vient devant les autres comme un prince / Celui-là est Homère le poète souverain. »
(Enfer, IV, 85-88)
Mais Dante s'inspire surtout de Virgile qu'il met en scène à ses côtés. Poème initiatique, la Divine comédie représente la quête d'un savoir absolu. L'œuvre raconte l'odyssée de Dante lui-même, sa propre aventure intellectuelle et spirituelle représentant l'humanité, à travers les trois règnes de l'au-delà : Enfer, Purgatoire, Paradis. Égaré dans le péché et guidé par Virgile, le poète sera finalement sauvé par l'intercession de Béatrice, son premier amour.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France







Les Aventures de Télémaque
Les Aventures de Télémaque
Pour assurer l'éducation du duc de Bourgogne, petit-fils de Louis XIV, Fénelon compose Les Aventures de Télémaque, roman didactique visant à initier davantage à la morale et à la politique qu'aux textes antiques. Télémaque, qui doit retrouver son père Ulysse, rencontre au cours de son périlleux voyage tous les peuples de l'Antiquité. Ces épisodes sont autant d'occasions de présenter à son jeune élève, sous une forme attrayante, différents types de gouvernement et d'autorité. Paru en 1699, l'ouvrage est perçu comme une critique du gouvernement du roi et provoque la disgrâce de Fénelon.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France







Racine
Ilias, id est rebus ad Troiam gestis
Des notes, rédigées par Racine à l'âge de 22 ans, témoignent de sa connaissance approfondie de la langue grecque ainsi que d'une parfaite maîtrise de l'Iliade et l'Odyssée. Le jeune auteur laisse éclater son admiration pour Homère à qui il empruntera le sujet de sa plus grande pièce : Andromaque. Dans cette édition annotée de sa main, il commente ainsi les adieux d'Hector et d'Andromaque : « Artifice admirable d'Homère d'avoir mêlé le rire, les larmes, la gravité, la tendresse, le courage, la crainte, et tout ce qui peut toucher ».

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France







La querelle homérique
Apologie d’Homère et Bouclier d’Achille
Au 18e siècle, l'existence d'Homère est mise en doute par les Anciens dans leur querelle avec les Modernes. En même temps que la nouvelle traduction de Madame Dacier apparaissent des pastiches homériques. Dans ses Lettres persanes, Montesquieu tourne Homère en ridicule. Marivaux compose un Homère travesti et un Télémaque travesti, où il se moque allègrement de l'Iliade, « ce tissu de combat continuel ». Alors que la science critique des Lumières relègue l'Iliade au rang de simple fable, la rupture est grande entre les siècles d'admiration et ces joyeuses parodies.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France







Le retour de l'Antique
Nausikaa
Leconte de Lisle a déjà publié ses Poèmes antiques quand il traduit l'Iliade et l'Odyssée en poète, gardant volontairement certains archaïsmes : Ulysse est nommé Odysseus et Achille Akhilleus, les chants sont intitulés « rhapsodies ». Prônant avec une certaine nostalgie le retour aux Antiques, incarnés par Homère et les Tragiques grecs, Leconte de Lisle s'inscrit dans un mouvement général qui traverse tout le 19e siècle et s'exprime aussi bien dans la peinture et la sculpture. Ce regain d'intérêt pour Homère gagne le grand public lorsque Schliemann découvre les ruines de Troie et bientôt celles de Mycènes, redonnant vie aux personnages de l'Iliade.

Mots-clés


Antiquité grecque


19e siècle


Mythologie gréco-romaine


Littérature


Homère


Charles-Marie Leconte de Lisle


Odyssée


France


Illustration


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Les Troyens de Berlioz
C'est de Virgile que s'inspire Berlioz pour son grand opéra en cinq actes Les Troyens. L'œuvre raconte la chute de Troie, la fuite d'Énée et des Troyens rescapés pour fonder une nouvelle ville : ils sont recueillis par Didon, reine de Carthage, qui noue une idylle avec Énée. Mais les spectres des Troyens rappellent le héros à son devoir et il doit partir pour fonder une nouvelle cité, Rome. Didon s'immole à la nouvelle du départ de la flotte troyenne.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France







Ulysses de James Joyce
Etude pour Ulysses de James Joyce
Rédigé de 1913 à 1921, le roman de Joyce est une somme foisonnante où les années d'errance d'Ulysse sont réduites à une seule journée, celle de Léopold Bloom, employé complaisant et volage, que l'on suit dans ses pérégrinations et ses rêveries à travers la ville. Chaque étape du voyage transpose et déforme un ou plusieurs épisodes de l'Odyssée. Joyce donne une perspective mythique à des événements d'une banalité quotidienne narrés dans toute leur trivialité. Interdite en Grande-Bretagne pour pornographie, l'œuvre est publiée à Paris en 1922.

Mots-clés


20e siècle


Littérature


Histoire de l'art


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France © Succession Matisse







La guerre de Troie n'aura pas lieu
Dans les années 1930, on assiste à un retour au mythe pour exposer, dans un langage contemporain, des réflexions sur l'homme ou sur la guerre. La guerre de Troie n'aura pas lieu proclame Giraudoux dans sa pièce créée par Louis Jouvet en 1935 et remontée en 1937, peu avant la Seconde guerre mondiale. « C'est la guerre telle qu'elle se prépare, déclare le dramaturge, c'est l'heure qui précède une déclaration de guerre ». Hector et Ulysse se démènent pour l'empêcher, cette guerre qui finalement aura bien lieu car c'est la volonté du Destin et non celle des hommes.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France







Homère à l'écran
Affiche du film « Ulysse », avec Kirk Douglas (Ulysse), Silvana Mangano (Pénélope / Circé), Rossana Podesta (Nausicaa), Anthony Quinn (Antinoos), Franco Interleghi (Télémaque), Jacques Dumesnil (Alcinoos).
Pour incarner Ulysse au cinéma dans les années 1950, il était nécessaire de choisir un acteur américain internationalement connu. C'est le producteur Carlo Ponti qui réussit à obtenir Kirk Douglas, rare acteur selon lui à pouvoir jouer un rôle de cette envergure, celui du plus rusé des héros. Avec ses nombreux effets spéciaux, cette superproduction italienne à gros moyens veut rivaliser avec les péplums d'Hollywood alors en vogue. Le genre, renouvelé avec Gladiator en 2000, s'attaque à la guerre de Troie dans le film de Wolfgang Petersen (2004) avec Brat Pitt dans le rôle d'Achille.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France, DR








© Bibliothèque nationale de France





