

Album

                    La Sainte Bible selon la Vulgate
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








C'est à l'édition illustrée de La Sainte Bible selon la Vulgate, publiée par Alfred Mame, à Tours, en 1866, que Gustave Doré doit sa notoriété hors des frontières françaises, l'ouvrage ayant été édité ensuite dans de nombreuses villes européennes et aux Etas-Unis. Pour ces deux volumes in-folio de grand luxe, destinés à une clientèle bourgeoise, Doré réalise 312 dessins dont 294 ont été gravés et 265 utilisés.
La prédilection de Doré pour les sujets religieux, déjà manifeste dans quelques peintures antérieures, trouve ici à s'exprimer pleinement. L'illustrateur donne toute sa mesure das les visions épiques et les scènes à la théâtralité grandiloquente de l'Ancien Testament, se complaisant dans les effets de foule, les paysages grandioses, les scènes dramatiques, servis par de puissants effets de clair-obscur. Foretment ancrées dans l'imaginaire collectif, ces images ont connu une fortune immense : certaines ont été utilisées comme support de prédication par les pasteurs anglais, d'autres ont été projetées en dioramas, d'autres enfin seront la source de péplums bibliques américains du cinéma des années 50.


Mots-clés


19e siècle


France


Paris


Tours


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible










Adam et Eve
« Or le serpent était le plus fin de tous les animaux que le Seigneur Dieu avait formés sur la terre. Il dit à la femme : Pourquoi Dieu vous a-t-il commandé de ne point manger du fruit de tous les arbres du Paradis ?
La femme lui répondit : nous mangeons du fruit des arbres qui sont dans le Paradis ;
Mais Dieu nous a commandé de ne point manger du fruit de l’arbre qui est au milieu du Paradis et de n’y point toucher de peur que nous ne mourrions.
Le serpent repartit à la femme : Assurément, vous ne mourrez point ;
Mais Dieu sait qu’aussitôt que vous aurez mangé de ce fruit, vos yeux seront ouverts, et vous serez comme des dieux, connaissant le bien et le mal.
La femme considéra donc que le fuit de cet arbre était bon à manger, qu’il était beau et agréable à la vue. »
Genèse (3, 1-6)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Tours


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Meurtre d’Abel
« Et Caïn dit à son frère Abel : Sortons. Et lorsqu’ils furent dans la campagne, Caïn se jeta sur son frère Abel et le tua.
Et le Seigneur dit à Caïn : Où est votre frère Abel ? Il répondit : Je ne sais pas. Suis-je le gardien de mon frère ?
Le Seigneur lui repartit : Qu’avez-vous fait ? La voix du sang de votre frère crie de la terre vers moi.
Vous serez donc maintenant maudit sur la terre qui a ouvert sa bouche et a reçu de votre main le sang de votre frère.
Quand vous l’aurez cultivée, elle ne vous donnera point ses fruits. Vous serez fugitif et vagabond la terre. »
Genèse (4, 8-12)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Tours


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Le Déluge
La Sainte Bible selon la Vulgate. Tome I :  Ancien Testament
En 1866, Gustave Doré décide de participer à la parution d'une nouvelle traduction de la Bible illustrée, pour laquelle il crée pas moins de 306 gravures, dont 228 sont finalement utilisée. Les scènes dramatiques de l'Ancien Testament conviennent tout particulièrement au style de l'artiste, qui traite ici le chapitre VII de la Genèse, versets 19 à 24 :
« Les eaux grossirent prodigieusement sur la terre et toutes les hautes montagnes sous le ciel furent couvertes.
L’eau s’éleva encore de quinze coudées, plus haut que le sommet des montagnes qu’elle avait couvertes.
Toute chair qui se meut sur la terre en fut consumée : les oiseaux, les animaux, les bêtes et tout ce qui rampe sur la terre ;
Tous les hommes moururent ainsi que tout ce qui a vie et respire sur la terre.
Toute les créatures qui étaient sur la terre périrent, depuis l’homme jusqu’aux bêtes, tant celles qui rampent que celles qui volent dans l’air ; il ne resta que Noé seul et ceux qui étaient avec lui dans l’arche. Et les eaux couvrirent toute la terre pendant cent cinquante jours. »
Accentuant le tragique, Doré montre ici un couple et une tigresse cherchant à sauver leur progéniture devant l'irrémédiable montée des flots.
Largement diffusée, cette édition de la Bible a influencé nombre d'artistes postérieurs, dont de nombreux réalisateurs de cinéma.

Mots-clés


19e siècle


Judaïsme


Christianisme


Phénomènes naturels


Mers et océans


Gustave Doré


Genèse


Romantisme


Scène religieuse


France


Xylographie




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La tour de Babel
« La terre n’avait alors qu’une seule langue et qu’une même manière de parler.
Les hommes étant partis de l’orient, trouvèrent une plaine dans le pays de Sennaar, où ils habitèrent ;
Et ils se dirent l’un à l’autre : Allons, faisons des briques et cuisons-les au feu. Ils se servirent donc de briques comme de pierres et de bitume comme de ciment.
Ils se dirent encore : Venez, faisons-nous et ville et une tour dont le sommet touche au ciel, et rendons notre nom célèbre avant de nous disperser sur toute la terre.
Or le Seigneur descendit pour voir la ville et la tour que bâtissaient les enfants d’Adam.
Et il dit : Ils ne font tous maintenant qu’un peuple et ils ont tous le même langage ; ils ont commencé à faire cet ouvrage, et ils ne quitteront point leur entreprise avant de l’avoir achevée.
Venez donc, descendons et confondons leur langage, de manière qu’ils ne s’entendent plus les uns les autres.
Ainsi le Seigneur les dispersa de ce lieu dans tous les pays du monde et ils cessèrent de bâtir cette ville.
C’est pourquoi cette ville fut appelée Babel, parce que le langage de toute la terre y fut confondu. Et le Seigneur les dispersa ensuite dans toutes les régions. »
Genèse (11, 1-9)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Tours


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







L’armée de Pharaon engloutie dans la mer Rouge
« Moïse ayant étendu sa main sur la mer, le Seigneur l’entrouvrit, en faisant souffler un vent violent et brûlant durant toute la nuit ; il la sécha et l’eau fut divisée.
Les enfants d’Israël s’engagèrent au milieu de cette mer desséchée ; à droite et à gauche, les eaux s’élevèrent comme une muraille.
Les Égyptiens, marchant après eux, les poursuivirent au milieu de la mer, avec toute la cavalerie de Pharaon, ses chars et ses cavaliers.
La veille du matin était venue ; le Seigneur regardant le camp des Égyptiens au travers de la colonne de feu et de nuée, extermina leur armée.
Il renversa les roues des chars et ils furent entraînés au fond de la mer. Les Égyptiens dirent alors : Fuyons Israël, car le Seigneur combat pour lui contre nous.
En même temps, le Seigneur dit à Moïse : Étendez votre main sur la mer, afin que les eaux retournent sur les Égyptiens, sur leurs chars et sur leurs cavaliers.
Moïse étendit la main sur la mer, et dès la pointe du jour elle retourna dans son lit. Ainsi les eaux vinrent à la rencontre des Égyptiens qui s’enfuyaient, et le Seigneur les enveloppa au milieu des flots.
Les eaux retournèrent, couvrirent et les chars et les cavaliers de toute l’armée de Pharaon, qui étaient entrés dans la mer à la poursuite d’Israël ; pas un seul n’échappa.
Mais les enfants d’Israël traversèrent la mer à pied sec ; les eaux à droite et à gauche s’élevaient comme une muraille.
En ce jour-là, le Seigneur délivra Israël de la main des Égyptiens.
Et ils virent les cadavres des Égyptiens sur le rivage de la mer, et la grande puissance que le Seigneur avait déployée contre eux. Le peuple craignit le Seigneur ; il eut foi dans le Seigneur et en Moïse, son serviteur. »
Exode (14, 21-31)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Tours


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Moïse brise les tables de la loi
« Souvenez-vous, et n’oubliez jamais comment vous avez excité contre vous la colère du Seigneur votre Dieu dans le désert. Depuis le jour où vous êtes sortis d’Égypte, jusqu’à ce lieu où nous sommes, vous avez toujours murmuré contre le Seigneur.
Car vous l’avez provoqué près d’Horeb ; irrité contre vous, il voulut vous détruire,
Quand je montai sur la montagne pour recevoir les tables de l’alliance que le Seigneur fit avec vous, et que je restai sur cette montagne quarante jours et quarante nuits, sans boire ni manger.
Le Seigneur me donna alors deux tables de pierre écrites du doigt de Dieu, contenant toutes les paroles qu’il vous avait adressées du haut de la montagne, du milieu du feu, lorsque tout le peuple était assemblé.
Les quarante jours et les quarante nuits passés, le Seigneur me donna les deux tables de pierre, les tables de l’alliance,
Et me dit : Levez-vous, descendez vite, parce que votre peuple, que vous avez tiré d’Égypte, a abandonné aussitôt la voie que vous lui aviez montrée ; ils se sont fait une idole jetée en fonte.
Le Seigneur me dit encore : je vois que ce peuple a la tête dure ;
Laissez-moi le réduire en poudre ; j’effacerai son nom sous le ciel, et vous établirai sur un peuple plus grand et plus puissant que celui-ci.
Je descendis donc de cette montagne ardente, tenant entre mes deux mains les deux tables de l’alliance.
Voyant que vous aviez péché contre le Seigneur votre Dieu, en vous faisant un veau de fonte, et que vous aviez abandonné sitôt sa voie qu’il vous avait montrée,
Je jetai les tables de mes mains, et je les brisai sous vos yeux.
Je me prosternai devant le Seigneur, comme auparavant, quarante jours et quarante nuits, sans boire ni manger, à cause de tous les péchés que vous aviez commis contre le Seigneur, et par lesquels vous aviez excité sa colère contre vous ;
Car j’appréhendais l’indignation et la fureur qu’il avait conçue contre vous : il voulait vous exterminer. Et le Seigneur m’exauça encore cette fois. »
Deutéronome (9, 7-19)

Mots-clés


19e siècle


Arts et culture


Gravure et estampe


Gustave Doré


Moïse


France


Tours




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Achan lapidé
« Josué dit à Achan : Mon fils, rendez gloire au Seigneur, le Dieu d’Israël. Confessez et déclarez-moi ce vous avez fait, sans rien cacher.
Achan répondit à Josué, et lui dit : Oui vraiment, j’ai péché contre le Seigneur Dieu d’Israël ; voici ce que j’ai fait :
J’ai vu parmi les dépouilles un manteau d’écarlate fort bon, deux cents sicles d’argent et une règle d’or de cinquante sicles ; ayant alors un grand désir de les avoir, je les ai pris, je les ai cachés en terre au milieu de ma tente, et j’ai caché aussi l’argent dans une fosse.
Josué envoya des serviteurs qui, courant à la tente d’Achan, y trouvèrent toutes les choses cachées dans le même lieu, ainsi que l’argent.
Et les ayant enlevées de la tente, ils les portèrent à Josué et à tous les enfants d’Israël, et les jetèrent devant le Seigneur.
Or Josué et tout Israël avec lui, ayant pris Achan, fils de Zaré, et l’argent, le manteau et la règle d’or, ainsi que ses fils et ses filles, ses bœufs, ses ânes et ses brebis, sa tente même et tout ce qui lui appartenait, les menèrent à la vallée d’Achor,
Où Josué lui dit : Parce que vous nous avez troublés tous, que le Seigneur vous trouble et vous rejette aujourd’hui. Et tout Israël le lapida ; et tout ce qui avait été à lui fut consumé par le feu.
Et ils amassèrent sur lui un grand monceau de pierres qui est demeuré jusqu’à ce jour. Et la fureur du Seigneur se détourna d’eux ; et ce lieu fut appelé et s’appelle encore aujourd’hui la vallée d’Achor. »
Josué (7, 19-26)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Paris




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Mort de Samson
« Ce que le peuple voyant, il louait son dieu, en disant comme eux : Notre dieu a livré entre nos mains notre ennemi, qui a ruiné notre pays, et qui en a ruiné plusieurs.
Ils firent donc des festins avec de grandes réjouissances ; et après le repas, ils commandèrent que l’on fit venir Samson, afin qu’il jouât devant eux. Samson, ayant été amené de la prison, jouait devant les Philistins, et ils le firent tenir debout entre deux colonnes.
Alors Samson dit à l’enfant qui le conduisait : Laissez-moi toucher les colonnes qui soutiennent toute la maison, afin que je m’appuie dessus, et que je prenne un peu de repos.
Or la maison était pleine d’hommes et de femmes. Tous les princes des Philistins y étaient, et il y avait environ trois mille personnes de l’un et de l’autre sexe, qui, du haut de la maison, regardaient jouer Samson.
Mais lui, ayant invoqué le Seigneur, dit : Seigneur mon Dieu, souvenez-vous de moi ; mon Dieu, rendez-moi maintenant ma première force, afin que je me venge de mes ennemis, et que je leur rende en une seule fois ce qui leur est dû pour la perte de mes yeux.
Et prenant les deux colonnes sur lesquelles la maison était appuyée, tenant l’une de la main droite, et l’autre de la main gauche,
Il dit : Que je meure avec les Philistins. Et ayant ébranlé fortement les colonnes, la maison tomba sur tous les princes et toute la multitude qui était là ; et il en tua beaucoup plus en mourant qu’il n’en avait tué pendant sa vie.
Ses frères et tous ses parents étant venus, prirent son corps, et l’ensevelirent entre Saraa et Esthaol, dans sépulcre de son père Manué. Il avait été juge d’Israël pendant vingt ans. »
Juges (16, 24-31)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Tours


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







David et Goliath
« Mais David dit au Philistin : Tu viens à moi avec l’épée, la lance et le bouclier ; mais moi je viens à toi au nom du Seigneur des armées, du Dieu des troupes d’Israël, que tu as insultées aujourd’hui.
Le Seigneur te livrera entre mes mains ; je te tuerai, et je te couperai la tête ; et je donnerai aujourd’hui les cadavres des Philistins aux oiseaux du ciel et aux bêtes de la terre, afin que toute la terre sache qu’il est un Dieu en Israël,
Et que toute cette multitude reconnaisse que ce n’est point par l’épée ni par la lance que le Seigneur sauve ; parce qu’il est l’arbitre de la guerre ; et ce sera lui qui vous livrera entre nos mains.
Le Philistin s’avança donc et marcha contre David. Et lorsqu’il s’approchait, David se hâta et courut contre lui pour le combattre.
Il mit la main dans sa panetière, en prit une pierre, la lança avec la fronde et en frappa le Philistin au front. La pierre s’enfonça dans le front du Philistin, et il tomba le visage contre terre.
Ainsi David remporta la victoire sur le Philistin ; avec une fronde et une pierre, il le reversa par terre et le tua. Et comme il n’avait point d’épée à la main,
Il courut, et, debout sur le Philistin, il saisit son épée, il la tira hors du fourreau et acheva de lui ôter la vie en lui coupant la tête. Les Philistins, voyant que le plus vaillant d’entre eux était mort, s’enfuirent.
Et les Israélites et ceux de Juda, se levant avec un grand cri, les poursuivirent jusqu’à la vallée et aux portes d’Accaron. Et plusieurs des Philistins tombèrent percés de coups dans le chemin de Saraïm jusqu’à Geth et Accaron.
Les enfants d’Israël, étant revenus après avoir poursuivi les Philistins, s’emparèrent de leur camp. »
Samuel (17, 45-53)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Paris


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Jehu fait précipiter Jézabel
« Joram ayant vu Jéhu, lui dit : Apportez-vous la paix ? Jéhu lui répondit : Quelle paix ? les fornications de Jézabel votre mère et ses enchantements subsistent encore.
Joram aussitôt tourna bride et prit la fuite, en disant à Ochozias : Trahison, Ochozias !
En même temps Jéhu banda son arc, et frappa Joram d’une flèche entre les épaules : la flèche lui traversa le c&œlig ; ur, et il tomba mort dans son char.
Jéhu dit aussitôt à Badacer, chef : Prenez-le, et jetez-le dans le champ de Naboth de Jezrahel ; car je me souviens que lorsque nous poursuivions Achab son père, vous et moi dans un même char, le Seigneur prononça contre lui cette prophétie, en disant :
Je le jure par moi-même, dit le Seigneur, je répandrai votre sang dans ce même champ pour le sang de Naboth, et pour le sang de ses enfants que je vous ai vus répandre hier. Prenez-le et jetez-le dans le champ, selon la parole du Seigneur.
A cette vue, Ochozias, roi de Juda, s’enfuit par le chemin de la Maison du Jardin ; Jéhu le poursuivit, et dit : Frappez aussi celui-ci dans son char. Ils le frappèrent à la montée de Gaver, qui est près de Jéblaam. Ochozias continua de fuir jusqu’à Mageddo, où il mourut.
Ses serviteurs le déposèrent sur son char, le portèrent à Jérusalem et l’ensevelirent avec ses pères dans la ville de David.
La onzième année de Joram, fils d’Achab, Ochozias régna sur Juda.
Jéhu vint ensuite à Jezrahel ; et Jézabel, ayant appris son arrivée, se peignit les paupières avec du fard, se para la tête, regarda par la fenêtre
Jéhu qui entrait dans le palais, et lui dit : La paix peut-elle être avec celui qui comme Zambri a tué son maître ?
Jéhu, levant la tête vers la fenêtre, dit : Quelle est cette femme ? Et deux ou trois eunuques s’inclinèrent devant lui.
Jéhu leur dit : Précipitez-la. Aussitôt ils la précipitèrent ; la muraille fut teinte de son sang et elle fut foulée aux pieds des chevaux.
Jéhu étant entré pour boire et pour manger, dit : Allez et voyez cette femme maudite, ensevelissez-là, parce qu’elle est fille de roi. »
Rois (9, 22-37)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Tours


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Dieu fait périr Léviathan
Vision d’Isaïe
« En ce temps-là, le Seigneur, armé d’un glaive pénétrant et invincible, frappera Léviathan, ce serpent immense, Léviathan aux replis tortueux, et il fera mourir la baleine qui est dans la mer.
En ce temps-là la vigne qui portera le vin pur chantera les louanges de Dieu.
Je suis le Seigneur qui la conserve ; je l’arroserai à tout moment, de peur qu’elle soit endommagée ; je la garderai nuit et jour.
Je n’ai point de colère en moi. Mais si quelqu’un me donne des ronces et des épines qui me piquent, ne les foulerai-je pas aux pieds, et n’y mettrai-je pas le feu pour les consumer ?
Est-ce qu’il prétendra lier ma puissance ? Qu’il me demande la paix ; qu’il fasse la paix avec moi.
Un jour les racines de Jacob pousseront avec vigueur ; Israël fleurira et germera, et le monde sera rempli de ses fruits.
Dieu a-t-il frappé son peuple comme il a frappé les tyrans ? Extermine-t-il les siens comme les persécuteurs de son peuple ?
Lors même qu’Israël sera rejeté, il le jugera avec modération et mesure ; il cherchera des moyens de tempérer sa rigueur, lors même qu’elle paraîtra plus sévère.
C’est pourquoi l’iniquité de la maison de Jacob lui sera remise ; et ce fruit sera l’expiation de son péché, lorsque Israël aura renversé toutes les pierres de ses idoles, comme des pierres fragiles, les bois et les temples.
Car cette ville si forte sera désolée ; cette ville si belle sera dépeuplée ; elle sera abandonnée comme un désert ; les jeunes b&œlig ; ufs viendront y paître et s’y reposer, et ils y mangeront l’herbe.
Leurs blés desséchés seront foulés aux pieds. Des femmes viendront les instruire, car ce peuple n’a point d’intelligence ; c’est pourquoi Celui dont il est l’ouvrage n’en aura pas pitié, et Celui qui l’a formé ne lui pardonnera pas.
En ce temps-là le Seigneur fera sentir ses coups, depuis le lit du fleuve jusqu’au torrent d’Égypte ; et vous, enfant d’Israël, vous serez rassemblés un à un.
En ce temps-là la trompette retentira avec un grand bruit ; les fugitifs reviendront de la terre des Assyriens, et les bannis reviendront du pays d’Égypte pour adorer le Seigneur sur la montagne sainte, dans la ville de Jérusalem. »
Isaïe (27, 1-13)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Paris


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Baruch
« Voici les paroles du livre écrit par Baruch, fils de Nérias, fils de Maasias, fils de Sédécias, fils de Sédéi, fils d’Helcias, lorsqu’il était à Babylone.
Le septième jour du mois de la cinquième année après que les Chaldéens eurent pris Jérusalem et l’eurent livrée aux flammes,
Baruch lut les paroles de ce livre devant Jéchonias, fils de Joakim, roi de Juda, et devant tout le peuple, qui venait entendre lire ce livre ;
Devant les grands, les enfants des rois, les anciens et le peuple, depuis le plus petit jusqu’au plus grand de ceux qui demeuraient à Babylone, près du fleuve de Sodi.
En écoutant cette lecture, ils pleuraient, jeûnaient, et priaient devant le Seigneur.
Ils recueillirent aussi de l’argent, selon que chacun d’eux put en donner,
Et ils l’envoyèrent à Jérusalem, à Joakim, fils d’Helcias, fils de Salom, prêtre, aux autres prêtres et à tout le peuple qui se trouva avec lui à Jérusalem,
Après qu’il eut reçu les vases du temple du Seigneur qui avaient été emportés du temple, pour les rapporter dans la terre de Juda, le dixième jour du mois de sivan, c’est-à-dire les vases d’argent que Sédécias, fils de Josias et roi de Juda, avait fait faire,
Après que Nabuchodonosor, roi de Babylone, eut pris Jéchonias, les princes et tous les grands, et le peuple du pays, et les eut emmenés enchainés de Jérusalem à Babylone.
Et ils firent dire à ceux de Jérusalem : Nous vous avons envoyé de l’argent ; achetez-en des holocaustes et de l’encens, et faites-en des sacrifices et des offrandes pour le péché, sur l’autel du Seigneur notre Dieu ;
Et priez pour la vie de Nabuchodonosor, roi de Babylone, et pour la vie de Balthasar, son fils, afin que leurs jours soient comme les jours du ciel sur la terre ;
Que le Seigneur nous donne la force, et qu’il éclaire nos yeux pour vivre sous l’ombre de Nabuchodonosor, roi de Babylone, et sous l’ombre de Balthasar, son fils ; que nous les servions longtemps, et que nous trouvions grâce devant eux.
Priez aussi le Seigneur notre Dieu pour nous, parce que nous avons péché contre le Seigneur notre Dieu, et que sa fureur ne s’est point détournée de nous jusqu’à ce jour.
Lisez ce livre, que nous vous avons envoyé pour être lu publiquement dans le temple du Seigneur, en un jour solennel et en un jour favorable ;
Et vous direz : La justice est au Seigneur notre Dieu ; à nous la confusion de notre visage, comme il parait en ce jour à l’égard de tout Juda, des habitants de Jérusalem,
De nos rois, de nos princes, de nos prêtres, de nos prophètes, et de nos pères. »
Job (1, 1-16)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Tours


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Vision d’Ezéchiel
« La main du Seigneur fut sur moi, me conduisit en esprit, et me déposa au milieu d’une campagne toute couverte d’ossements.
Elle me promena en tous sens autour de ces os. Or il y en avait une quantité prodigieuse sur la face de la terre, et ils étaient entièrement secs.
Le Seigneur me dit : Fils de l’homme, crois-tu que ces ossements puissent revivre ? Je répondis : Seigneur Dieu, vous le savez.
Il reprit : Prophétise sur ces ossements, et dis-leur : Ossements arides, écoutez la parole du Seigneur.
Voici ce que le Seigneur dit à ces os : Je vais envoyer un esprit en vous, et vous vivrez.
Je disposerai sur vous des nerfs, j’y ferai croître des chairs, je vous couvrirai de peau, et je vous donnerai un esprit, et vous vivrez, et vous saurez que je suis le Seigneur.
Je prophétisai donc comme le Seigneur me l’avait commandé, et pendant que je prophétisais, on entendit un bruit, et il se fit un mouvement. Ces os s’approchèrent l’un de l’autre, chacun à sa jointure.
Et je vis, et voilà que sur eux se formaient des nerfs et des chairs, et la peau s’étendait par-dessus ; mais l’esprit n’y était pas encore.
Alors le Seigneur me dit : Prophétise à l’esprit ; prophétise, fils de l’homme, et dis à l’esprit : Voici ce que dit le Seigneur Dieu : Esprit, viens des quatre vents, souffle sur ces morts, et qu’ils revivent.
Je prophétisai donc comme le Seigneur m’avait commandé, et l’esprit entra en eux ; ils furent vivants et se tinrent sur leurs pieds comme une armée innombrable.
Le Seigneur me dit : Fils de l’homme, ces ossements sont les enfants d’Israël. Nos os, disent-ils, sont desséchés, notre espérance s’est évanouie, nous avons été retranchés du nombre des vivants.
Prophétise donc, et dis-leur : Voici ce que dit le Seigneur Dieu : Je vais ouvrir vos tombeaux, je vous ferai sortir de vos sépulcres, ô mon peuple, et je vous introduirai dans la terre d’Israël ;
Et vous saurez, ô mon peuple, que c’est moi qui suis le Seigneur, lorsque j’aurai ouvert vos sépulcres, que je vous aurai tirés de vos tombeaux,
Que j’aurai répandu mon esprit en vous, que vous vivrez, et que je vous ferai reposer dans votre patrie. Vous saurez alors que c’est moi, le Seigneur, qui ai parlé et agi, dit le Seigneur Dieu. »
Ezéchiel (37, 1-14)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Tours


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Vision de Zacharie
« Je me retournai, je levai les yeux, et je vis : et voilà que quatre charriots sortaient entre deux montagnes, et ces montagnes étaient d’airain.
Au premier chariot il y avait des chevaux roux ; au second des chevaux noirs ;
Au troisième des chevaux blancs, et au quatrième des chevaux tachetés et vigoureux.
Je dis alors à l’ange qui parlait en moi : Que signifient ces choses, mon seigneur ?
L’ange me répondit : Ce sont les quatre vents du ciel, qui sortent pour paraître devant le Dominateur de toute la terre.
Les chevaux noirs du second chariot se dirigaient vers le pays de l’aquilon ; les chevaux blancs les suivirent, et les tachetés allèrent vers le pays du midi.
Les plus forts sortirent ensuite, et cherchaient à courir par toute la terre. Et le Seigneur leur dit : Allez, parcourrez toute la terre ; et ils parcoururent toute la terre.
Alors il m’appela, et me dit : Ceux qui vont du côté de l’aquilon ont fait reposer ma colère sur le pays de l’aquilon.
Le Seigneur m’adressa sa parole, et me dit :
Recevez ce que vous donneront Holdaï, Tobie et Idaïe, qui reviennent de la captivité ; vous irez en ce jour, et vous entrerez dans la maison de Josias, fils de Sophonie, qui revient de Babylone.
Vous recevrez d’eux de l’or et de l’argent, vous en ferez des couronnes, que vous placerez sur la tête du grand prêtre Jésus, fils de Josédec,
Et vous lui direz : Voici ce que dit le Seigneur des armées : Voici l’homme qui s’appelle l’Orient ; il germera de lui-même, et il bâtira un temple au Seigneur.
Il élèvera un temple au Seigneur, il sera couronné de gloire, il sera assis sur son trône, et il dominera ; le grand prêtre sera aussi assis sur son trône, et il y aura entre eux une alliance de paix.
Ces couronnes, offertes par Hélem, Tobie, Idaïe et Hem, fils de Sophonie, resteront comme un monument dans le temple du Seigneur.
Ceux qui sont au loin viendront, et travailleront à construire le temple du Seigneur ; et vous saurez que c’est le Seigneur des armées qui m’a envoyé vers vous. Ces paroles s’accompliront, si vous écoutez la voix du Seigneur votre Dieu. »
Zacharie (6, 1-15)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Tours


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Mort d’Eléazar-Machabée
« Ils marchèrent par l’Idumée, et vinrent assiéger Bethsura. Ils l’attaquèrent durant plusieurs jours, et ils firent pour cela des machines. Mais les assiégés, étant sortis, les brulèrent et combattirent vaillamment.
Judas s’éloigna de la citadelle, marcha avec son armée vers Bethzachara, vis-à-vis du camp du roi.
Et le roi s’étant levé avant le jour, fit marcher impétueusement toutes ses troupes sur le chemin de Bethzachara. Les armées se préparèrent au combat, et les trompettes sonnèrent.
Ils montrèrent aux éléphants du jus de raisin et de mûres, afin de les animer au combat.
Ils partagèrent ces animaux par légions ; mille hommes armés de cottes de mailles et de casques d’airain accompagnaient chaque éléphant, et cinq cents cavaliers d’élite avaient ordre de se tenir près de chaque bête.
Ils étaient à l’avance aux lieux où étaient les éléphants, ils allaient partout où chaque éléphant allait, et ils ne s’en éloignaient jamais.
Il y avait aussi sur chacun de ces animaux une forte tour de bois destinée à le mettre à couvert, et des machines dessus ; et, dans chaque tour, trente-deux des plus vaillants hommes combattaient d’en haut, et un Indien conduisait l’animal.
Il plaça le reste de la cavalerie sur les deux ailes, pour exciter son armée par le son des trompettes, et pour animer son infanterie rangée en bataillons serrés.
Lorsque le soleil eut frappé de ses rayons les boucliers d’or et d’airain, l’éclat en rejaillit sur les montagnes, qui brillèrent comme des lampes ardentes.
Une partie de l’armée du roi allait par les hautes montagnes, et l’autre s’avançait dans la plaine ; ils marchaient avec précaution et en ordre.
Tous les habitants du pays étaient épouvantés des cris de cette multitude, du bruit de la marche et du fracas des armes, car cette armée était très-grande et très-forte.
Et Judas s’avança avec son armée pour engager le combat, et six cents hommes de l’armée du roi tombèrent.
Alors Eléazar, fils de Saura, voyant un des éléphants cuirassé et couvert des armes du roi, et plus grand que les autres, crut que le roi était monté dessus,
Et il se sacrifia pour délivrer son peuple et s’acquérir un nom immortel ;
Car il courut hardiment au milieu de la légion, tuant à droite et à gauche, et faisant tomber tout ce qui se présentait à lui,
Et il vint jusqu’aux pieds de l’éléphant, se plaça sous l’animal, et le tua ; en tombant par terre, l’éléphant écrasa Eléazar, qui mourut sous lui. »
Maccabées (6, 31-46)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Tours


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







L’Annonciation
« Or, comme Elisabeth était dans son sixième mois, l’ange Gabriel fut envoyé de Dieu dans une ville de Galilée appelée Nazareth,
Vers une vierge qu’un homme de la maison de David nommé Joseph avait épousée ; et le nom de cette vierge était Marie.
L’ange étant venu vers elle, lui dit : Je vous salue, pleine de grâce ; le Seigneur est avec vous ; vous êtes bénie entre les femmes.
Celle-ci, l’entendant, fut troublée de ses paroles, et elle pensait quelle pouvait être cette salutation.
L’ange lui dit : Ne craignez pas, Marie, car vous avez trouvé grâce devant Dieu.
Vous concevrez dans votre sein, et vous enfanterez un fils, à qui vous donnerez le nom de Jésus.
Il sera grand, et sera appelé Fils du Très-Haut ; le Seigneur Dieu lui donnera le trône de David, son père ; et il régnera éternellement sur la maison de Jacob,
Et son règne n’aura point de fin.
Alors Marie dit à l’ange : Comment cela se fera-t-il, puisque je ne connais point d’homme ?
L’ange lui répondit : Le Saint Esprit surviendra en vous, et la vertu du Très-Haut vous couvrira de son ombre ; c’est pourquoi le Saint qui naîtra de vous sera appelé le Fils de Dieu.
Et voilà qu’Élisabeth, votre cousine, a conçu elle-même un fils dans sa vieillesse ; et ce mois est le sixième de celle qui est appelée stérile ;
Parce qu’il n’y a rien d’impossible à Dieu.
Alors Marie lui dit : Voici la servante du Seigneur, qu’il me soit fait selon votre parole. Et l’ange s’éloigna d’elle. »
Luc (1, 26-38)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Tours


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Marie Madeleine repentante
« Or un Pharisien priait Jésus de manger avec lui ; il entra dans la maison du Pharisien, et se mit à table.
Et voilà qu’une femme qui était pécheresse dans la ville, ayant appris qu’il était à table chez ce Pharisien, apporta un vase d’albâtre plein de parfums,
Et se tenant derrière lui à ses pieds, elle se mit à les arroser de larmes, et elle les essuyait avec ses cheveux ; elle baisait ses pieds, et y répandait des parfums.
Le Pharisien qui l’avait invité, voyant cela, se dit en lui-même : Si cet homme était prophète, il saurait qui est cette femme qui le touche, et que c’est une pècheresse.
Alors Jésus, prenant la parole, lui dit : Simon, j’ai quelque chose à vous dire. Il répondit : Maître, dites.
Un créancier avait deux débiteurs : l’un lui devait cinq cents deniers, et l’autre cinquante ;
Mais comme ils n’avaient point de quoi les lui rendre, il leur remit à tous deux leur dette : lequel des deux l’aimera davantage ?
Simon répondit : Je crois que c’est celui auquel il a le plus remis. Jésus lui dit : Vous avez bien jugé.
Et se tournant vers la femme, il dit à Simon : Voyez-vous cette femme ? Je suis entré dans votre maison, vous ne m’avez point donné d’eau pour me laver les pieds ; et elle a arrosé mes pieds de larmes, et les a les essuyés avec ses cheveux.
Vous ne m’avez point donné de baisers ; et depuis qu’elle est entrée, elle n’a cessé de me baisers les pieds.
Vous ne m’avez point répandu d’huile sur la tête ; et elle a répandu des parfums sur mes pieds.
C’est pourquoi je vous déclare : Beaucoup de péchés lui seront remis, parce qu’elle a beaucoup aimé. Mais celui à qui on remet moins, aime moins.
Alors il dit à cette femme : Vos péchés vous seront remis.
Et ceux qui étaient à table avec lui commencèrent à dire en eux-mêmes : Qui est celui-ci, qui remet même les péchés ?
Jésus dit encore à cette femme : Votre foi vous a sauvée ; allez en paix. »
Luc (7, 36-50)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Tours


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Le pharisien et le publicain
« Il dit aussi cette parabole à quelques-uns qui mettaient leur confiance en eux-mêmes comme étant justes et qui méprisaient les autres :
Deux hommes montèrent au temple pour y faire leur prière ; l’un était Pharisien, l’autre publicain.
Le Pharisien, se tenant debout, priait ainsi en lui-même : Mon Dieu, je vous rends grâces de ce que je ne suis point comme les autres hommes, qui sont voleurs, injustes, adultères, ni même comme ce publicain.
Je jeûne deux fois la semaine ; je donne la dîme de tout ce que je possède.
Le publicain, au contraire, se tenant éloigné, n’osait même pas lever les yeux au ciel ; mais il se frappait la poitrine, en disant : Mon Dieu, ayez pitié de moi, qui suis pécheur.
Je vous le dis : Celui-ci s’en retourna chez lui justifié, et non pas l’autre ; Car quiconque s’élève sera abaissé, et quiconque s’abaisse sera élevé. »
Luc (18, 9-14)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Tours


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Le Christ insulté
« Pilate leur dit : Que ferai-je donc de Jésus qui est appelé Christ ?
Ils répondirent tous : Qu’il soit crucifié. Le gouverneur leur dit : Quel mal a-t-il fait ? Et ils criaient encore plus fort, en disant : Qu’il soit crucifié !
Pilate, voyant alors qu’il ne gagnait rien, mais que le tumulte croissait de plus en plus, se fit apporter de l’eau et se lava les mains devant le peuple, en disant : Je suis innocent du sang de ce juste ; vous en répondrez.
Et tout le peuple répondit : Que son sang retombe sur nous et sur nos enfants.
Alors il leur délivra Barabbas ; et ayant fait flageller Jésus, il le remit entre leurs mains pour être crucifié.
Les soldats du gouverneur menèrent ensuite Jésus dans le prétoire, et assemblèrent autour de lui toute la cohorte.
Ils lui ôtèrent se vêtements, et le couvrirent d’un manteau d’écarlate ;
Puis, ayant entrelacé une couronne avec d’épines, ils la posèrent sur sa tête, avec un roseau dans sa main droite. Et, fléchissant le genou devant lui, ils se moquaient de lui, en disant : Salut, roi des Juifs.
Et, lui crachant au visage, ils prenaient le roseau, et lui frappaient la tête.
Après s’être joués de lui, ils lui ôtèrent manteau d’écarlate, lui remirent ses vêtements, et l’emmenèrent pour le crucifier. »
Matthieu (27, 22-31)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Tours


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Jésus arrive au sommet du calvaire
« Alors il le leur livra pour être crucifié. Ainsi, ils prirent Jésus et l’emmenèrent.
Et, portant sa croix, il vint au lieu appelé le Calvaire, en hébreu Golgotha,
Où ils le crucifièrent, et deux autres avec lui, l’un d’un côté, l’autre de l’autre, et Jésus au milieu. »
Jean (19, 16-18)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Tours


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Mort du Christ
« A la sixième heure du jour, les ténèbres couvrirent toute la terre jusqu’à la neuvième heure ;
Et à la neuvième heure, Jésus jeta un grand cri, en disant : Éloï, Éloï, lamma sabacthani ? c’est-à-dire : Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’avez-vous abandonné ?
Quelques-uns de ceux qui étaient présents, l’ayant entendu, disaient : Voilà qu’il appelle Élie.
Un d’eux courut emplir une éponge de vinaigre, et l’ayant mise au bout d’un roseau, il lui présenta à boire, en disant : Laissez, voyons si Élie viendra le délivrer.
Alors Jésus, ayant poussé un grand cri, rendit l’esprit.
Et le voile du temple se déchira en deux, depuis le haut jusqu’en bas. »
Marc (15, 33-38)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Tours


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







L’Ascension
« J’ai parlé d’abord, ô Théophile, de tout ce que Jésus a fait et enseigné,
Depuis le commencement jusqu’au jour où il monta au ciel, après avoir instruit par le Saint-Esprit les apôtres qu’il avait choisis.
Il se manifesta à eux depuis sa passion, et leur montra par beaucoup de preuves qu’il était vivant, leur apparaissant pendant quarante jours, et leur parlant du royaume de Dieu.
Enfin, mangeant avec eux, il leur commanda de ne point s’éloigner de Jérusalem, mais d’attendre la promesse du Père, que vous avez, dit-il, entendue de ma bouche.
Car Jean a été baptisé dans l’eau, mais dans peu de jours vous serez baptisés dans le Saint-Esprit.
Alors ceux qui étaient présent l’interrogèrent en disant : Seigneur, est-ce en ce temps que vous rétablirez le royaume d’Israël ?
Et il leur répondit : Ce n’est pas à vous de connaître le temps et les moments que le Père a établis dans sa puissance.
Mais vous recevrez la vertu du Saint-Esprit, qui surviendra en vous, et vous me servirez de témoins à Jérusalem, dans toute la Judée et la Samarie, et jusqu’aux extrémités de la terre.
Après avoir prononcé ces paroles, il s’éleva sous leurs yeux, et une nuée le déroba à leurs regards. »
Actes des Apôtres (1, 1-9)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Tours


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La Mort
Vision de Saint Jean
« Lorsqu’il eut ouvert le quatrième sceau, j’entendis la voix du quatrième animal, qui dit : Viens et vois.
Et je vis un cheval pâle, et celui qui le montait s’appelait la Mort, et l’enfer le suivait ; et le pouvoir lui fut donné sur la quatrième partie de la terre, pour y faire mourir les hommes par l’épée, par la famine, par la mortalité et par les bêtes sauvages. »
Apocalypse (6, 7-8)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Paris


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Le jugement dernier
« Je vis descendre du ciel un ange qui avait la clef de l’abîme, et une grande chaîne à la main.
Il prit le dragon, l’ancien serpent, qui est le diable et satan, et il le lia pour mille ans.
Et il le précipita dans l’abîme, et l’y enferma, et il y mit un sceau sur lui afin qu’il ne séduisit plus les nations, jusqu’à ce que les mille ans soient accomplis ; après lesquels il faut qu’il soit délié pour un peu de temps.
Et je vis des trônes, et ceux qui s’assirent dessus, et la puissance de juger leur fut donnée. Je vis aussi les âmes de ceux qui ont eu la tête tranchée pour avoir rendu témoignage à Jésus, et pour la parole de Dieu, et qui n’ont point adoré la bête ni son image, ni reçu son caractère sur leur front ou dans leurs mains ; et ils ont vécu et régné mille ans avec Jésus-Christ.
Les autres morts ne sont rentrés dans la vie qu’après les mille ans accomplis. C’est ici la première résurrection. »
Apocalypse (20, 1-5)

Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Gustave Doré


Bible


France


Tours


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France








Valérie Sueur, conservatrice en chef au département des Estampes et de la photographie de la BnF
Bibliothèque nationale de France





