

Album

                    Le goût de l’Orient au 18e siècle
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Au 18e siècle, ce qu'on appelle « l’Orient » est une confusion entre le Proche-Orient, le Moyen-Orient et l’Extrême-Orient, mêlant dans une vision fabuleuse des civilisations aussi différentes que la Perse, l’Inde, la Chine ou le Japon. Ce goût de l’Orient s’exprime par l’intérêt pour des objets rapportés de ces lointaines contrées et très prisés des élites occidentales, mais aussi par des fêtes, des déguisements, des ballets qui mettent en scène un Orient pittoresque et amusant. L’Oriental fascine par sa différence, son raffinement, ses mœurs supposées sensuelles et brutales. La littérature exacerbe un Orient des Mille et Une Nuits, magique et mystérieux, objet de tous les fantasmes. Sur le plan des idées, la vision de l’Orient est ambivalente, tantôt modèle de sagesse, tantôt figure du despotisme, miroir tendu à l’Occident pour y dénoncer ses propres excès.


Mots-clés


18e siècle


Europe


Moyen-Orient et Méditerranée


Arts et culture


Orientalisme










Début d’une alliance
Lettre de Soliman le Magnifique à François Ier
En Occident, l’Orient suscite un imaginaire puissant porté par la Bible et le souvenir des croisades. Passé le choc de la chute de Constantinople et l’effondrement de l’Empire byzantin en 1453, l’Europe se passionne pour la civilisation ottomane. La France entretient de bonnes relations avec la « Sublime-Porte » depuis que François Ier a fait alliance avec Soliman le Magnifique, en 1536.
Adressée par Soliman le Magnifique à François Ier, cette lettre marque le début de l’alliance entre la France et l’Empire ottoman. Soliman lui annonce que son ambassadeur Jean de La Forêt a été reçu par le conseil des vizirs et, faisant état de « l’amitié et de la concorde qui [les] unissent », qu’il accepte, selon le souhait du roi de France, le séjour permanent d’un ambassadeur de France à Constantinople. C’est le début de l’ambassade française auprès de la Sublime-Porte.

Mots-clés


16e siècle


Calligraphie


Turc


Géopolitique


François Ier


Soliman le Magnifique


Art islamique


Istanbul


Lettre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Constantinople, capitale cosmopolite
Vue de Sainte-Sophie
En 1453, après la chute de l’Empire byzantin, Constantinople devient la capitale de l’Empire ottoman. Sise entre Europe et Asie, la ville occupe les deux rives de la Corne d’Or, un chenal qui débouche sur la mer de Marmara. C’est une des plus grandes cités du monde, une ville très cosmopolite où se croisent toutes les populations de l’Empire. Les Grecs et les Arméniens chrétiens occupent une place importante dans le commerce, les affaires et l’administration. Ancienne église chrétienne élevée au 6e siècle, devenue une mosquée au 15e siècle, Sainte-Sophie témoigne du métissage architectural et culturel de Constantinople. Sous le règne du sultan Ahmet III (1703-1730), l’Empire connaît un âge d’or, l’« ère des tulipes », caractérisé par une grande ouverture sur l’Europe et par un épanouissement des arts.

Mots-clés


16e siècle


17e siècle


Architecture


Islam


Sinan


Istanbul


Dessin


Mosquée




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Un Orient pittoresque
Femme turque
En 1715, Charles de Ferriol, ambassadeur de France à Constantinople, fait paraître un livre sur les costumes de l’Empire ottoman, illustré de gravures de Le Hay d’après des tableaux de Jean-Baptiste Van Mour (1671-1737) : le Recueil de cent estampes représentant les différentes nations du Levant. Le succès est tel que ces gravures sont connues dans toute l’Europe et largement copiées, notamment par Watteau. Source d’informations iconographique sur la vie sociale en Orient, cet album sert longtemps de référence non seulement pour les savants mais aussi pour les artistes et les écrivains, contribuant à développer l’image d’un Orient pittoresque, à l’origine de l’orientalisme.

Mots-clés


18e siècle


Femmes et féminisme


Jean-Baptiste Vanmour


Gérard Scotin


Élisabeth-Sophie Chéron


Orientalisme


Paris


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Chinoiseries et commerce de luxe
Médaillier en laque de Coromandel
Le goût pour l’Orient est alimenté par les voyages d’exploration autour du monde et des communications facilitées entre l’Europe et l’Orient. Les objets rapportés de ces contrées exotiques fascinent et entretiennent un commerce de luxe. La création en 1660 de la Compagnie de Chine puis celle, quelques années plus tard, de la Compagnie des Indes orientales procurent aux curieux toutes les marchandises indispensables à leur passion. Les grands de la cour achètent à profusion meubles et coffrets de laque, porcelaines, étoffes, peintures et autres objets de la Chine et du Japon.

Les chinoiseries deviennent à la mode dans les arts décoratifs, qui reproduisent, voire incorporent, des motifs chinois. Ce médaillier, conçu pour le collectionneur Joseph Pellerin (1684-1782), est composé de paravents de Coromandel : ce sont des laques gravés en Chine puis importés en France. L'assemblage des laques chinois et de bandes peintes à l’imitation crée un meuble dans le goût français, rehaussé de bronzes dorés. Des scènes harmonieuses de lettrés attablés et de jardins peuplés d’animaux symboliques façonnent une atmosphère raffinée propre à exciter l’imagination.

Mots-clés


17e siècle


18e siècle


Arts décoratifs


Joseph Pellerin


Orientalisme


Chine


Paris


Médaillier


Marqueterie




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Engouement pour les « jardins chinois »
Vue de l’hôtel de Montmorency et du Pavillon chinois
Sous le nom de « jardins chinois », on aménage des parcs conçus comme une imitation de la nature faite avec goût. De petites constructions, appelées « fabriques » ou « folies », rythment l’espace, parmi lesquelles des « pavillons chinois », sous la forme de kiosques octogonaux ou de pagodes à étage. Du côté du boulevard Montmartre, dans le jardin de l’hôtel de Montmorency (aujourd’hui disparu), s’élevait ainsi un kiosque en treillage dans le goût chinois, construit dans les années 1770.

Mots-clés


18e siècle


Peinture


Jean-Baptiste Lallemand


Orientalisme


Paysage


Peinture




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







L’Orient fantasmé des Mille et Une Nuits
Manuscrit des Mille et Une Nuits
Les Mille et Une Nuits suscitent un incroyable engouement, nourrissant les rêves et fantasmes des Occidentaux sur l’Orient et stimulant l’imagination des peintres. Le savant et voyageur Antoine Galland (1646-1715), à qui l’on avait conté nombre de ces histoires lors de ses séjours au Proche-Orient, en commence dès 1704 une traduction adaptée aux goûts de l’époque. Le manuscrit qu’il utilise, le plus ancien conservé, est une copie égyptienne de la seconde moitié du 14e siècle. Sa traduction s’échelonne jusqu’en 1717 et comprend douze tomes. Elle remporte un succès immédiat, introduisant en France la mode des turqueries. Elle sera suivie de beaucoup d’autres traductions et de nombreuses éditions illustrées par les plus grands artistes. Parmi elles, l’édition de Joseph-Charles Mardrus (1868-1949) en 1899 amplifie largement l’exotisme et l’érotisme du texte.

Mots-clés


14e-15e siècles


Littérature


Arabe


Antoine Galland


Mille et Une Nuits


Orientalisme


Art islamique


Contes et fables


Égypte


Syrie


Livre manuscrit




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







L’Orient dans les lettres françaises
Zadig retrouve Astarté
L’Orient offre des thèmes et des décors neufs aux écrivains et aux artistes. Racine donne l’exemple avec sa pièce Bajazet (1672), qui met en scène des passions barbares sur fond d’histoire ottomane. Chez Molière, l’irruption du Grand Mamamouchi dans Le Bourgeois gentilhomme (1670) est prétexte au burlesque et à la bouffonnerie. Au théâtre et à l’opéra, ces figures n’ont d’oriental que les costumes et les noms. Avec Crébillon fils (Le Sopha, 1741) ou Diderot (Les Bijoux indiscrets, 1743), ce sont des récits graveleux qui dépeignent, sous les couleurs d’un Orient de fantaisie, la chronique scandaleuse du temps. La dénonciation du despotisme oriental est souvent une manière de critiquer notre propre régime politique, comme dans les Lettres persanes (1721), de Montesquieu. Inversement, l’apparition de personnages orientaux peut faire valoir une sagesse plus tolérante, moins dogmatique que le christianisme, comme dans Zadig (1737), conte de Voltaire, avec son héros éponyme, sage et philosophe. Dans tous les cas, l’Orient est un miroir destiné à nous renvoyer un double inversé.

Mots-clés


18e siècle


Philosophie


Voltaire


Zadig ou la destinée


Orientalisme


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







L’Orient dans la musique
Les Indes Galantes, opéra-ballet de Rameau (1735)
Les visions orientales offrent un pittoresque propre à séduire le répertoire théâtral ou lyrique. Pour son premier opéra-ballet, Jean-Philippe Rameau (1683-1764) recherche un exotisme de fantaisie : ses Indes galantes (1735) se trouvent autant en Turquie et en Perse qu’au Pérou et chez les Indiens d’Amérique. Ce sont de petits drames qui servent un grand spectacle où les costumes, les décors et les machineries tiennent le premier rôle. Les Indes galantes symbolisent l’époque insouciante, raffinée, vouée aux plaisirs et à la galanterie de Louis XV et de sa cour. Plus tard, Mozart s’empare à son tour de l’Orient avec L’Enlèvement au sérail (1782) et La Flûte enchantée (1791). La présence du thème oriental dans la musique multiplie les facettes sans jamais cesser de refléter nos sensibilités.

Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Baroque et rococo


Opéra




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Source d’inspiration artistique
Tête de sultane
La tête coiffée d’un turban, avec agrafe, aigrette et plumes, cette sultane, dessinée par Charles Eisen et gravée à la sanguine par Gilles Demarteau, est caractéristique d’un Orient pittoresque qui nourrit les arts de thèmes et de motifs.

Mots-clés


18e siècle


Dessin


Femmes et féminisme


Charles Eisen


Orientalisme


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Invitation au sérail
La sultane Validé et Mme Girardin, femme de l’ambassadeur de France
À Constantinople, dans le palais de Topkapi, les épouses et les concubines du sultan habitent dans un quartier réservé aux femmes, le « sérail ». De rares Occidentales eurent l’insigne honneur d’y être invitées, telle Mme Girardin, femme de l’ambassadeur de France, reçue dans les années 1680 lors d’une fête donnée par la sultane Validé, mère du sultan. Ce fut aussi le cas de lady Montagu (1689-1762), femme de l’ambassadeur de Grande-Bretagne, dont les lettres, écrites entre 1716 et 1718, nous introduisent pour la première fois dans le monde fermé du harem.

Mots-clés


17e siècle


Femmes et féminisme


Istanbul


Peinture




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Les secrets du harem
Dans le sérail
Le sérail est assimilé au harem, univers clos où les femmes, retenues captives, sont la propriété du sultan. Au sein du palais, le harem a une fonction éminemment politique, celle d’assurer la descendance du sultan. C’est un lieu de pouvoir très hiérarchisé sur lequel règne la mère du sultan, la sultane Validé, assistée d’une cohorte d’eunuques et de servantes. Introduite dans ces lieux interdits aux hommes entre 1716 et 1718, lady Montagu (1689-1762) rapporte dans ses lettres la vie de ces femmes ottomanes, qu’elle décrit sans préjugés, avec une attentive sympathie. Ses lettres, parues en recueil en 1761, frappent les imaginations par leur qualité littéraire et un goût raffiné du détail.

Mots-clés


18e siècle


Femmes et féminisme


Art islamique


Istanbul


Enluminure et miniature




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







L’imaginaire foisonnant des Occidentaux
Turc avec ses femmes
À la suite des Lettres persanes de Montesquieu (1721), toute une littérature met en scène le harem et le fantasme de polygamie, celui d’un homme disposant d’un grand nombre de femmes totalement soumises à lui. Les écrivains vont jouer de ce fantasme en le projetant vers l’extérieur, sur des Orientaux brutaux et sensuels qui vont abuser de cette possibilité. L’Orient offre ainsi aux Occidentaux une mise à distance pour dire leur propre désir. Les représentations complaisantes de ces harems que développent l’art et la littérature font partie intégrante de l’imaginaire occidental.

Mots-clés


18e siècle


Femmes et féminisme


François Rosset


Orientalisme


Dessin


Aquarelle




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Une vie d’intrigues
Femmes turques avec leurs esclaves
Loin du lieu de plaisirs fantasmé par les Occidentaux, le harem est un univers d’intrigues et de complots où la vie est très strictement réglée. Environ six cents femmes vivaient dans le harem de Topkapi, sous la surveillance d’eunuques. Les jeunes vierges venaient de partout, offertes en cadeau, capturées lors des campagnes militaires, achetées sur les marchés. Elles étaient éduquées et suivaient un parcours initiatique : novices (djariye), apprenties (châgird), compagnes (gedikli) et maîtresses (usta). Les femmes du harem n'avaient pas nécessairement de relations sexuelles avec le sultan et devaient se faire remarquer. Celles à qui le sultan portait attention devenaient favorites, gözde (« dans l.œil »), quittaient le bâtiment commun et recevaient une suite et des servantes. Quand la favorite (gözde) devenait concubine (kadin, « dame ») et mère, elle devait se livrer aux pires intrigues pour garder son fils en vie et le conduire jusqu’au trône. Elle devenait alors la sultane Validé, mère du sultan, maîtresse toute-puissante du harem. Il était très rare que le sultan épousât une de ses concubines.

Mots-clés


18e siècle


Dessin


Femmes et féminisme


François Rosset


Orientalisme


Dessin


Aquarelle


Esclavage




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Fêtes et mascarades
Costume turc
Au 18e siècle, l’Orient reste pour beaucoup associé à une vision imaginaire, dépendante des mascarades, données à l’imitation du Grand Mamamouchi de Molière, tout en plumes et en excès. Cet aspect caricatural, décoratif et amusant, se retrouve tout au long du siècle dans des fêtes où l’on se déguise en Orientaux, lesquels doivent être différents et frappants par une abondance de couleurs, de formes et de postures, dont témoigne cet album d’une « mascarade turque faite à Rome par les pensionnaires de l’Académie de France et leurs amis au carnaval de l’année 1748 ».

Mots-clés


18e siècle


Mode et arts textiles


Joseph-Marie Vien


Orientalisme


Paris


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Les délices du café
Le Café turc, boulevard du Temple
Ouvert en 1780 sur le boulevard du Temple, le célèbre Café turc était un lieu de rendez-vous à la mode durant tout le 19e siècle. L’après-midi et le soir, de 16 heures à 23 heures, on pouvait profiter d’un décor exotique avec des kiosques de verre coloré, des lanternes et un pont chinois. Les dandys déambulaient parmi les cabinets de verdure de ce jardin réunissant turqueries et chinoiseries. Boisson rare et chère, le café évoque immanquablement l’Empire ottoman, d’où il fut initialement importé par les Vénitiens. Introduit en France sous Louis XIV, il se popularise au 18e siècle, servi « à la franca », c’est-à-dire avec du lait. Vers 1730, le café turc (le moka) laisse la place au café des Antilles, importé des colonies.

Mots-clés


18e siècle


Cafés, restaurants et salons de thé


Frédérick Nash


Orientalisme


Paris


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Égyptomanie
Entrée de la pyramide de Memphis
La campagne d’Égypte menée par Bonaparte entre 1798 et 1801, avec sa cohorte de savants et d’artistes, régénère la vision d’un Orient fantasmé par une expérience directe, à la base de l’orientalisme au 19e siècle. Membre de l’expédition, Dominique Vivant Denon (1747-1825) s’adonne au relevé archéologique et au dessin, rapportant pas moins de quatre cents croquis de voyage. Son Voyage dans la Basse et la Haute Égypte, publié en deux volumes en 1802, connaît un très large succès, avec quarante rééditions au cours du 19e siècle. Une certaine égyptomanie saisit l’Europe entière : la richesse des monuments conservés fait considérer cette région comme le berceau de la civilisation et inspire les arts.

Mots-clés


19e siècle


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France








Bibliothèque nationale de France





