

Album

                    Les dessins de Victor Hugo
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Dans l'ombre du poète, du dramaturge et du romancier, se cache la figure du plasticien. Dès l'enfance, les carnets de Victor Hugo révèlent un goût à laisser courir sa plume de dessinateur. Mais c'est surtout lors de ses voyages avec Juliette Drouet, illustrés de nombreuses compositions à la mine de plomb, que se développe sa veine picturale. Dans les années 1840, la révélation du Rhin puis la mort tragique de sa fille Léopoldine accentuent en lui le goût du fantastique et des ténèbres. Très pris par ses activités politiques, il délaisse quelque peu l'écriture pour dessiner sans relâche un univers à la mesure de son imagination : vues de châteaux surnaturels ou fantomatiques, de forêts angoissantes, ou de mystérieux végétaux, lavis d'encre brune sur papier blanc, parfois repris à l'encre de Chine, parfois rehaussés de fusain, d'aquarelle ou de gouache. L'exil à Jersey et Guernesey marquera aussi profondément son œuvre. Côtes, marines, tempêtes et naufrages deviennent ses sujets de prédilection. Là, il poursuit ses recherches plastiques autour de l'utilisation des pochoirs, barbes de plumes, tâches, empreintes, dentelles …


Mots-clés


19e siècle


Dessin


Victor Hugo










Pardonner aux vaincus et vaincre les rebelles
Cahier de collège
De 1815 à 1818, Victor Hugo loge à la pension Cordier et étudie au lycée Louis-le-Grand. De cette période datent ses premiers textes, dessins et poèmes.
Ces croquis d’adolescent, intéressants à bien des titres, comptent parmi les plus anciens témoins de la production graphique du poète. Ainsi, celui intitulé Ecce homo semble-t-il se compléter — à la manière des cadavres exquis auxquels se livreront les surréalistes — du fragment de la page suivante. Ecce homo, formule se référant à la Passion du Christ, reviendra sous la plume de l’artiste dans sa lutte contre la peine de mort.
Lui fait face cet autre dessin dont la légende Pardonner aux vaincus et vaincre les Rebelles est un extrait de l’Énéide de Virgile, et qui restera un principe de la pensée politique de l’écrivain.

Mots-clés


19e siècle


Dessin


Victor Hugo


Dessin


Brouillons et manuscrits




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le beffroi de Mons
En voyage : France et Belgique, Alpes et Pyrénées
À partir de 1834, Victor Hugo consacre chaque année quelques semaines d’été à voyager avec Juliette Drouet, sa compagne. Leur liaison est affichée et notoire, y compris auprès de l’épouse du poète et de leurs enfants. Repos nécessaire après l’effort créateur, ces vacances sont en même temps d’une grande richesse créative.
En se rendant en Belgique et dans le Nord de la France, l’écrivain reprend la route de nombre de ses contemporains et amis qui l’y ont devancé, Sainte-Beuve, Michelet, Nerval et Théophile Gautier. Son itinéraire tout en « zigzags sans fin », le conduit « partout où il y a une cathédrale, un hôtel de ville ou un Rubens ». Il découvre l’architecture flamande, son « goût tourmenté et bizarre qui résulte ici du choc du Nord et du Midi, de la Flandre et de l’Espagne ». Cette architecture ne cessera dès lors d’être présente dans son œuvre.
Cette lettre, où le poète décrit et dessine le beffroi de Mons, est la cinquième qu’il adresse à sa femme Adèle depuis son départ :
« Figure-toi une énorme cafetière flanquée au-dessous du ventre de quatre théières moins grosses. Ce serait laid si ce n’était pas grand. La grandeur sauve. Autour de ce genre de clochers imagine des places et des rues irrégulières, tortues, étroites souvent, bordées de hautes maisons de brique et de pierre à pignons taillés du quinzième siècle et à façades contournées du seizième, tu auras une idée d’une ville de Flandre. […] De temps en temps un carillon ravissant s’éveillant dans la grande tour (tour des théières). »

Mots-clés


19e siècle


Dessin


Victor Hugo


Dessin


Brouillons et manuscrits




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La place de Gand
En voyage : France et Belgique, Alpes et Pyrénées
Dans cette lettre à sa femme où figure un dessin de la place de Gand, Victor Hugo décrit la ville, relate ses visites de monuments et exprime son admiration pour Rubens, Van Eyck, Otto Venius… et l’architecture du pays. Pour lui « […] chacune de ces églises flamandes est un musée ». Les inscriptions figurant sur la façade du premier plan sont reproduites d’une plume précise et leur présence dans les dessins d’architecture sera une constante de l’œuvre plastique du poète. Quant au canon, voici la description qu’il en fait :

« J’ai vu le gros canon de Gand dont je te fais ici un petit croquis. C’est un énorme tube fait en lames de fer forgé, un vrai engin du quinzième siècle. Ceux de Gand en ont fort peu de soin. Ils l’ont juché sur trois façons d’assises rococo sculptées en guirlandes, et toute la gueule de la bombarde n’est qu’un réceptacle d’ordures. Ce canon a dix-huit pieds de long et pèse trente-six mille livres. On distingue très bien dans l’intérieur les cannelures que font les lames de fer. La bouche a deux pieds et demi de diamètre. Cela jetait de gros boulets de granit ou des tonneaux de mitraille. C’est énorme. »

Mots-clés


19e siècle


Dessin


Victor Hugo


Dessin


Brouillons et manuscrits




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Fracta juventus ou « Le burg à l’ange »
Plume, encre brune et lavis sur crayon de graphite, fusain, aquarelle, gouache réserves obtenues par utilisation de papiers découpés (147 x 230 mm)
C’est en 1843 qu’en rentrant de voyage, Victor Hugo apprend la mort brutale et accidentelle de sa fille Léopoldine, toute jeune mariée et alors âgée de 19 ans. Elle et son époux, Charles Vacquerie, accompagnés de l’oncle et du cousin de ce dernier, périssent noyés dans la Seine, suite au naufrage de leur canot entre Caudebec et Villequier. Cette mort prématurée aura une très grande influence sur l’œuvre et la personnalité de Victor Hugo, et marque une césure entre l’ « Autrefois » et l’ « Aujourd’hui » des Contemplations et de l’œuvre entière. Le voyage de 1843 met alors un terme aux voyages annuels du poète.
Ce dessin a été exécuté en 1863 et commémore le 20e anniversaire de la mort de Léopoldine dont le portrait apparaît dans un halo. Des tonalités que l’on trouve rarement dans les dessins de Victor Hugo apparaissent, ainsi cette touche de mauve, autour de l’ovale où figure le portrait de Léopoldine, comme si Victor Hugo avait voulu rappeler la tenue qu’elle portait le jour de sa mort ; celle-ci était vêtue d’une robe mauve.

Mots-clés


19e siècle


Dessin


Littérature


Victor Hugo


Les Contemplations


Romantisme


Dessin




Accéder à la notice de l'image


© Maisons de Victor Hugo / Roger-Viollet







Le Rhin
Projet de frontispice
Les burgs, ces châteaux rhénans fantomatiques font désormais partie du paysage hugolien. Presque tous sont empreints de mélancolie et marqués par l’influence d’artistes comme Dürer ou Salvator Rosa. Ce projet de frontispice est bien différent avec sa polychromie et la fantaisie de l’arabesque dessinée par la guirlande de feuilles de vigne ou de lierre. Le dessin reproduit deux paysages, celui d’un burg et, encadré et comme mis en abyme, celui du Rhin. On y retrouve l’atmosphère qui émane de certaines lettres :

« On aperçoit tout à coup, à l’écartement de deux montagnes, une belle ville féodale répandue à mi-côte jusqu’au bord du Rhin […] quatorze tours crénelées plus ou moins drapées de lierre […] Oberwesel a sur sa montagne son château en ruine, le Schoenberg, un des décombres les plus admirablement écroulés qui soient en Europe. »

Mots-clés


19e siècle


Dessin


Victor Hugo


Dessin




Accéder à la notice de l'image


© Maisons de Victor Hugo / Roger-Viollet







Château dans les arbres
Selon un propos rapporté par Paul Meurice, Victor Hugo déclarait dans les années 1848 : « Je n’ai encore fait que des dessins de petites dimensions. Quand trouverai-je le temps d’en faire au moins un qui soit aussi grand qu’une peinture ? » L’occasion survint en 1850. Cette année-là, au grand regret de Juliette, Victor Hugo avait renoncé au voyage estival. Dans la deuxième quinzaine d’août, il installe un atelier de peinture chez celle-ci. Il s’agit d’un atelier de fortune, puisque l’artiste investit la salle à manger. Les lettres de Juliette Drouet nous en livrent des épisodes :

« À propos de voir je vous dirai que je suis déjà entrée dans la salle à manger et que j’y ai contemplé votre nouveau chef-d’œuvre. C’est vraiment miraculeux. Les tableaux à l’huile n’ont pas tant de vigueur et tant de nuances que vos simples dessins à l’encre. C’est prodigieux. Comme il était parfaitement sec je l’ai retiré avec son lit très délicatement et je l’ai posé sur la grande table sans aucun dérangement. Vous l’y trouverez quand vous viendrez ainsi que tout votre attirail de peintre et de grand artiste. »
Lettre de Juliette Drouet à Victor Hugo, 15 septembre 1850

La légèreté de l’atmosphère et du feuillage des arbres évoque ici celle qui règne dans le Paysage aux trois arbres inspiré par une gravure de Rembrandt. La technique employée, l’utilisation notamment d’un lavis imprégnant la feuille, est un élément qui permet de dater cette œuvre de 1850 environ.

Mots-clés


19e siècle


Dessin


Victor Hugo


Dessin




Accéder à la notice de l'image


© Collection particulière







Tête de coq
Dessins
Victor Hugo dessine les objets qui l’entourent, et le pommeau de son épée de pair de France, orné d’un coq gaulois, pourrait donc avoir servi de modèle pour ce dessin. Grossi par la rêverie de l’artiste, le coq atteint ici des dimensions colossales, voire cosmiques, et participe ainsi au grossissement du quotidien qu’opère l’artiste sur des objets familiers, qu’il se plaît à faire passer de l’infime à l’immense. Dès les années 1850, Victor Hugo découpe des papiers pour obtenir, en réserve, la forme du soleil, de la lune ; de même le dessin du coq, au lavis d’encre, a été obtenu par application d’un papier découpé.
Cette composition inspira à Juliette Drouet une lettre où elle exerce son humour :

« Je viens d’aller dire bonjour à votre coq qui s’égosille admirablement ; on dirait qu’on l’entend tant il met d’ardeur. Je ne suis pas curieuse mais je voudrais connaître la cocotte de ce beau monsieur qui se pavane sur ses ergots avec des airs si conquérants. Il est probable que je ne la connaîtrai jamais parce que vous êtes très discrets. »

Mots-clés


19e siècle


Dessin


Victor Hugo


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le spectre de la ruine debout dans cette ombre. Les chats-huants crient : hou ! hou ! hou !
Notes de voyage
Au printemps 1861, Victor Hugo renoue avec l’habitude du voyage annuel, auquel il avait renoncé après la mort de Léopoldine. Le poète voyageur a, comme par le passé, recours à des « feuilles de route » et aux albums de petite et de grande taille destinés à recevoir toutes les trouvailles que lui inspirent ces moments de détente. Ce dessin date vraisemblablement du 25 septembre 1865 :
« Vianden. Revisité la ruine. [...] Je suis monté solitairement sur la montagne. Lune voilée. Mélancolique aspect des vallées où rampe une rivière de brouillard. Le spectre de la ruine debout dans cette ombre. Les chats-huants crient : hou ! hou ! hou ! »

Cette impression en rappelle une se rapportant à un autre voyage sur le Rhin, en 1840, où Victor Hugo avait écrit :
« [...] partout des racines tortueuses sortant à demi de terre comme des poignées de serpents ; de sinistres branchages épineux, des fouillis de sarments hideux se découpant comme des filets d’encre sur le ciel livide et y traçant çà et là l’inextricable paraphe du démon ; des silhouettes immobiles de chats-huants perchées dans ces roseaux noirs ; des yeux de braise flambant dans l’ombre comme des trous au mur de l’enfer [...] ». Le Rhin, II

Mots-clés


19e siècle


Dessin


Victor Hugo


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Vue d’une ville
De 1861 à 1871, les voyages annuels qu’accomplit Victor Hugo vont inlassablement le mener en Belgique, en Hollande, au Luxembourg et dans la vallée du Rhin. C’est des voyages de 1861 et 1862 que semble dater le renouvellement de l’art graphique du poète, perceptible dans la conception pittoresque de cette aquarelle. Comme dans de nombreux autres dessins, on remarque la présence d’un gibet.

Mots-clés


19e siècle


Dessin


Victor Hugo


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Dolmen où m’a parlé la bouche d’ombre
En exil à Jersey de 1852 à 1855, Victor Hugo réside dans la propriété de Marine Terrace, maison que l’on disait hantée, alors que la plage de Jersey était visitée par des fantômes. Le décor était planté pour faire bon accueil à la l’épidémie de spiritisme qui, venue des États-Unis, ne cessait de se répandre en Europe. Arrivée à Marine Terrace le 6 septembre 1853, Delphine de Girardin initie le cercle hugolien au spiritisme autour d’une « Table », et après des premières tentatives échouées, le 11 septembre, la Table tressaille enfin : les premières révélations bouleversent l’assistance persuadée que c’est Léopoldine qui s’exprime par la Table. Les séances vont se poursuivre pendant près de deux ans et viennent tour à tour s’exprimer Machiavel, Rousseau, Shakespeare... La convergence entre les propos de la Table et l’œuvre d’Hugo est telle que le poète doit bientôt protéger sa création, renonçant à assister à une séance où Shakespeare dicte un drame proche de La Forêt mouillée qu’il a alors en chantier. La Table demande à Hugo de reprendre la rédaction des Misérables, et d’écrire un poème : ce sera « Ce que dit la bouche d’ombre » :

« L’homme en songeant descend au gouffre universel.
J’errais près du dolmen qui domine Rozel ;
À l’endroit où le cap se prolonge en presqu’île.
Le spectre m’attendait, l’être sombre et tranquille
Me prit par les cheveux dans sa main qui grandit,
M’emporta sur le haut du rocher, et me dit ;
Sache que tout connaît sa loi, son but, sa route ;
Que tout a conscience en la création ;
Que, de l’astre au ciron l’immensité s’écoute ;
Et l’oreille pourrait avoir sa vision,
Car les choses et l’être ont un grand dialogue. »

Victor Hugo, Les Contemplations, « Ce que dit la bouche d’ombre », T. 2, VI, XXVI.
> Texte intégral dans Gallica : Paris, W. Gerhard, 1856.

Jersey possède un très riche passé néolithique, et Victor Hugo s’était intéressé aux nombreux dolmens. Celui qui est représenté ici semble être celui du Faldouet près de Saint Martin, au-dessus de la baie du Rozel.

Mots-clés


19e siècle


Littérature


Dessin


Victor Hugo


Romantisme


Dessin




Accéder à la notice de l'image


© Maisons de Victor Hugo / Roger-Viollet







L’atelier de Jersey
Album dit Album Bonnet-Duverdier
En novembre 1852 naît dans le cercle Hugo l’idée de créer un atelier de photographie afin d’illustrer de portraits de l’artiste ses œuvres, rééditer Le Rhin avec des reproductions de paysages, et publier un album de photographies sur Jersey et les îles de la Manche, accompagné de vers du poète et de textes de ses fils et d’Auguste Vacquerie. Si l’atelier fonctionne activement pendant les trois années d’exil à Jersey – quelque trois cent cinquante photographies sont alors prises –, en revanche les projets soumis aux éditeurs, réticents devant ce procédé encore révolutionnaire, ne verront jamais le jour.
Ne prenant pas les photographies lui-même, Victor Hugo accompagne son fils Charles : extraordinaire médium durant les séances de spiritisme, ce dernier est en même temps un intermédiaire pour les prises de vue. On discerne la présence du père dans le choix et le cadrage des photographies. Qu’il pose lui-même ou qu’il préside à des prises de vue de paysages, Victor Hugo renoue avec le metteur en scène qui, en marge de son manuscrit, plante presque toujours le décor de scène ou participe aux répétitions.
Il s’établit aussi un constant va-et-vient entre la photographie et le dessin. Certains dessins sont nés de la photographie, et les papiers découpés, les collages auxquels le poète procède y trouvent aussi leur source. De la même manière, Hugo découpe, recadre et redessine les contours de photographies.

Mots-clés


19e siècle


Victor Hugo


Photographie




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Silhouette de l’Ermitage
Choses à la plume
Arrivé à Guernesey en 1855, Victor Hugo poursuit dans son atelier de Hauteville House les recherches graphiques entreprises à Jersey. L’expérience de la photographie est sans doute toujours à l’origine de ces nouveaux processus créateurs. Elle n’est d’ailleurs pas abandonnée puisqu’il y a aussi un atelier à Hauteville House. L’utilisation des pochoirs, qui sont au dessin ce qu’est le négatif à un cliché, se poursuit. La mode du jeu de silhouettes, la clarté de l’atmosphère des îles Anglo-Normandes, qui confère aux paysages une grande netteté de contours ont dû jouer un rôle dans l’adoption par Hugo de ce procédé. Les papiers découpés sont d’abord employés pour réserver en clair une silhouette sur un fond sombre, ou, au contraire, avec l’autre partie du pochoir pour obtenir une silhouette sombre sur un fond clair.

Dans ce découpage, on peut reconnaître l’Ermitage, chapelle du XIIe siècle que l’on atteint depuis le château Elizabeth dans la baie de Saint-Aubin. Le monument, en ruines, a aussi été photographié par l’atelier de Jersey. On remarquera l’étonnant pliage qu’en a fait Hugo pour utiliser ce papier découpé.

« Les formes de la nuit vont et viennent dans l’ombre
Et nous, pâles, nous contemplons…
Nous regardons trembler l’ombre indéterminée. »
Les Contemplations

Mots-clés


19e siècle


Dessin


Littérature


Victor Hugo


Les Contemplations


Romantisme


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le Rocher de l’Ermitage dans un paysage imaginaire
Dessins à la plume
Ce véritable collage pictural a été composé à partir des deux découpages présentés dans cette vitrine auxquels s’est ajouté, au premier plan, le profil d’éléments architecturaux médiévaux, peut-être inspirés par le château Sainte-Elizabeth.
Pour Hugo, le monde, reflet « compliqué de l’ombre », penche plutôt du côté des ténèbres, non pas des ténèbres opaques mais de celles où surgissent les ombres, où les contours se dessinent, apparaît la lumière et s’amorce la vie.

« Les formes de la nuit vont et viennent dans l’ombre
Et nous, pâles, nous contemplons…
Nous regardons trembler l’ombre indéterminée. »

Victor Hugo, Les Contemplations, VI, XIV, T. 2.
>Texte intégral dans Gallica : Paris, W. Gerhard, 1856.

Mots-clés


19e siècle


Dessin


Littérature


Victor Hugo


Les Contemplations


Romantisme


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Burg entouré de maisons
Dessins
Ce sont les jeux d’ombres et de lumière qui donnent aux burgs et châteaux leur puissance visuelle, et qui ont fortement impressionné le poète lors de ses voyages. Le clair-obscur donne une dimension étrange et crée un univers fantastique de légende.
« Victor Hugo, s’il n’était pas poète, serait un peintre de premier ordre ; il excelle à mêler, dans les fantaisies sombres et farouches, les effets de clair-obscur de Goya à la terreur architecturale de Piranèse ; il sait, au milieu d’ombres menaçantes, ébaucher d’un rayon de lune ou d’un éclat de foudre, les tours d’un burg démantelé et sur un rayon livide de soleil couchant, découper en noir la silhouette d’une ville lointaine avec sa série d’aiguilles, de clochers et de beffrois. Bien des décorateurs lui envieraient cette qualité étrange de créer des donjons, des vieilles rues, des châteaux, des églises en ruine ; d’un style insolite, d’une architecture inconnue, pleine d’amour et de mystère, dont l’aspect vous oppresse comme un cauchemar. » (Théophile Gautier, Dessins de Victor Hugo, préface, 1862)

Mots-clés


19e siècle


Victor Hugo


Romantisme


Paysage


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Empreintes de dentelle
Dessins à la plume
Apparues à la fin de 1855, les empreintes de dentelles se poursuivent dans l’œuvre du plasticien jusqu’à l’été 1856.
Parmi toutes les empreintes créées par Hugo, celles-ci tiennent une place privilégiée. Pour obtenir ces empreintes, l’écrivain presse entre deux feuillets la dentelle avec de la mine de graphite imprégnée d’encre, ou d’encre et de gouache. Il semble bien qu’au travers de toutes ces applications, ce soit la même dentelle qui ait été utilisée : les motifs de fleurs et de trèfles se répètent d’une application à l’autre.
De même que les papiers découpés ont leur complément, les empreintes ont leur symétrique. Ici, l’empreinte de dentelle est le symétrique de la partie supérieure de la composition précédente dans l’album.

Mots-clés


19e siècle


Victor Hugo


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Paysage
Dessins à la plume
L’emploi de dentelles permet au poète, comme avec les pochoirs, de dupliquer un dessin en faisant intervenir sa fantaisie, non plus au gré du contour d’un découpage, mais à celui d’un réseau.
Une autre application de la dentelle du collage précédent dans l’album a été retravaillée pour donner naissance à ce paysage, dicté par l’entrelacs de la dentelle dont le réseau transparaît à peine.

Mots-clés


19e siècle


Victor Hugo


Dessin




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Toujours en ramenant la plume
Dessins à la plume
C’est à partir de 1856 environ que se développe, dans les compositions de Victor Hugo, le procédé de la plume. La note dans la marge à droite : « toujours en ramenant la plume », nous renseigne sur la technique du poète qui utilise en effet les deux extrémités de la plume, comme il l’explicite à Jules Laurens :

« Ah ! Vous connaissez mes barbouillages ? qui ne sortent du reste pas trop présomptueusement de mon principal métier car je les fabrique avec les deux bouts de mon même outil c’est-à-dire dessinant avec le bec d’une plume d’oie et peignant avec des poils de barbe. »
Jules Laurens, La Légende des ateliers, 1901
 

Mots-clés


19e siècle


Victor Hugo


Dessin




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Navire dans la tourmente
Dessins
Bien qu’il semble que l’on puisse reconnaître dans ce dessin, à gauche, les Casquets, ce lavis, par son style, par le papier utilisé, compte parmi les compositions les plus tardives. La mer continue à être source d’inspiration, tant dans l’œuvre littéraire (Chanson des doreurs de proues) que dans l’œuvre graphique de Victor Hugo. Mais le tachisme et l’utilisation des barbes de plume contribuent à donner désormais à ces lavis une impression de rêverie qui contraste avec les marines de l’exil.

« C’est avec les outils de l’écrivain que Victor Hugo commence à dessiner : avec sa plume qui cette fois « ne trace pas ces mots colorés […], mais s’amuse, n’étant plus dirigée, à griffonner sur les marges de l’idée qui rêve les vagues profils des souvenirs, les visions entrevues à travers les brouillards, les chimères de la fantaisie et les caprices fortuits de la main inconsciente. »
Théophile Gautier

Mots-clés


19e siècle


Victor Hugo


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Steamer avec machine à l’avant
Choses à la plume
Les initiales de Victor Hugo flottent au gré des flots, et semblent bien se rapporter à ces vers qu’on peut lire sur l’un des derniers feuillets du carnet de voyage de 1863 :

« Le poète, de gloire et de haine suivi,
Laisse derrière lui, comme un vaisseau qui fume,
Le sillon de vapeur et le sillon d’écume. »

Un an après, le même jour et pendant la même traversée, Victor Hugo remarque en mer un steamer, et note, avant d’esquisser le dessin du navire :

« Vent debout. Bon temps du reste. Mer très belle.
Passe un steamer à hélice, ayant sa voilure à l’avant et sa machine et sa cheminée tout à l’arrière. »

Hugo a toujours magistralement mis en scène sa propre image. Ses dessins abondent d’initiales qui s’entremêlent aux cieux ou aux nuées ombrageuses de la mer. S’identifiant à tout ce qui l’entoure, Hugo apparaît plus acteur que spectateur ou « contemplateur ». Dans ses compositions où se détachent les fameux « V H », le texte et l’image semblent fondus en une immense signature emblématique.

Mots-clés


19e siècle


Victor Hugo


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Tache d’encre retouchée sur papier plié beige
Dessins à la plume
Dès avant l’exil, le poète se livre à de vastes compositions de taches. Celle-ci, après pliure médiane de la feuille, a donné naissance à une composition symétrique, interprétée par Hugo au gré de sa fantaisie et de son imagination, tout comme chaque observateur peut identifier des formes familières. Au centre, certains ont pu voir un Chinois, et au-dessus deux profils accolés.
Cette recherche, qui s’est développée après les séances de spiritisme, est contemporaine des Klecksographien de Justinus Kerner : l’écrivain romantique allemand, qui s’intéressait aussi au spiritisme, pliait des morceaux de papier tachés d’encre, les dépliait ensuite, et la forme de la tache obtenue lui inspirait des écrits. Ces expériences préfigurent aussi le test de Rorschach : le psychanalyste, lecteur du livre de Kerner, soumettait à ses patients des taches pour interpréter leurs réponses.

Mots-clés


19e siècle


Victor Hugo


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Taches - voilures
Choses à la plume
En cette première moitié du 19e siècle, faire des taches puis les utiliser pour faire naître un dessin était aussi un jeu de société auquel avaient sacrifié d’autres auteurs comme Chateaubriand.
Frottis de fusain, utilisation de la plume et des barbes de plume, les procédés utilisés pour aboutir à cette composition d’une beauté abstraite, sont un des nombreux témoignages de la fantaisie et de l’inventivité de Victor Hugo.

Mots-clés


19e siècle


Victor Hugo


Dessin




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Tache
Fragments, notes, pièces diverses, rubriques de classement
Dans cette petite composition d’une grande modernité, Victor Hugo a utilisé les ressources du hasard : de la projection d’encre, la plume a fait surgir l’image du navire.

« Il jetait l’encre au hasard en écrasant la plume d’oie qui grinçait et crachait en fusées. Puis il pétrissait pour ainsi dire la tache noire qui devenait burg, lac profond ou ciel d’orage ; il mouillait délicatement de ses lèvres la barbe de sa plume et en crevait un nuage d’où tombait la pluie sur le papier humide ; ou bien il en indiquait précisément l’horizon. Il finissait alors avec une allumette de bois et dessinait de délicats détails d’architecture, fleurissant des ogives, donnant une grimace à une gargouille, mettant la ruine sur une tour et l’allumette entre ses doigts devenait burin. »
Georges Hugo, Mon grand-père

Mots-clés


19e siècle


Victor Hugo


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Taches avec empreintes de doigts
Dessins
Figurent ici des empreintes de doigt, appliquées sur la partie semi-circulaire laissée en blanc d’une page recouverte d’un lavis fuligineux. Ces empreintes ont été faites après le lavis, et quelques-unes chevauchent sur l’intersection du blanc et du noir.

Mots-clés


19e siècle


Victor Hugo


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Forteresse médiévale
Choses à la plume
Léon Daudet, en 1896, nous fait le récit des recherches graphiques de Hugo :

« Il possédait une méthode de travail unique, invraisemblable, et où chacun peut trouver un enseignement. Il projetait sur une feuille de papier, du vin, de l’encre, du jus de pruneau, quelquefois du sang, quand il se piquait une veine. Ensuite, il considérait longtemps le contour de ces éclaboussures, et comme il n’est aucun chaos que le regard n’humanise, il découvrait des châteaux forts et des fontaines, des lions combattant, des hydres, des forêts fantastiques, toute une architecture de rêve puissamment ombrée et éclairée. […] L’épouvante est son domaine. »
Pierre Rosenberg, Victor Hugo dessinateur, discours à l’Académie française, 28 février 2002

Il est bien difficile d’identifier le lieu de cette forteresse, tant la recherche expressive l’emporte sur le pittoresque. Est-ce la Rhénanie ou le Luxembourg ?

Mots-clés


19e siècle


Victor Hugo


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Château
Dessins de paysages et monuments
Victor Hugo note : « Excursion à Burscheid (...) Vieille forteresse féroce. Un burg. Tout le onzième siècle avec ses spectres qui sont maintenant des tours. J’ai dessiné la tour d’entrée où il y avait en 1865 deux femmes, la mère et la fille, réfugiées là comme deux orfraies. Le nid est resté terrible. Les femmes n’y sont plus. »

Mots-clés


19e siècle


Victor Hugo


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Gros temps, la Durande
Les Travailleurs de la mer
En voyageant dans les îles Anglo-Normandes, puis au cours de la rédaction des Travailleurs de la mer, Victor Hugo esquisse de nombreux dessins en rapport avec son sujet : des côtes, des marines, des tempêtes ou des naufrages qui fixent autant qu’ils nourrissent l’imaginaire du poète. Ces expérimentations graphiques lui permettent de cerner son propos. Après la publication des Travailleurs de la mer en 1866, Hugo fait relier le manuscrit à Guernesey en sélectionnant trente-six de ses dessins. Mais on ne peut pas à proprement parler d’illustrations. Il s’agit plutôt d’une volonté de joindre à une œuvre littéraire une œuvre graphique réalisée en parallèle - antérieurement, simultanément voire postérieurement - sur une même thématique.

Ce lavis précède le chapitre « Le bateau-diable » qui décrit longuement la Durande. La multitude de détails fournis ne permettent pas de faire coïncider texte et image : ainsi la Durande est-elle représentée ici avec deux cheminées, alors qu’elle n’en a qu’une dans la description qu’offre le récit :

« "La galiote à Lethierry" n’était pas mâtée selon le point vélique et ce n’était pas là son défaut, car c’est une des lois de la construction navale ; d’ailleurs, le navire ayant pour propulseur le feu, la voilure était l’accessoire. Ajoutons qu’un navire à roues est presque insensible à la voilure qu’on lui met. La galiote était trop courte, trop ronde, trop ramassée ; elle avait trop de joue et pas assez de hanche ; la hardiesse n’avait pas été jusqu’à la faire légère ; la galiote avait quelques-uns des inconvénients et quelques-unes des qualités de la panse. Elle tanguait peu, mais roulait beaucoup. Les tambours étaient trop hauts. [...] Dans les gros temps, elle tirait trop d’eau, tantôt par l’avant, tantôt par l’arrière, ce qui indiquait un vice dans le centre de gravité [...]. Elle faisait, en roulant sur la vague, un bruit de semelle neuve. »
Les Travailleurs de la mer, I, III, V

Mots-clés


19e siècle


Victor Hugo


Les Travailleurs de la mer


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La Durande portée par la lame
Les Travailleurs de la mer
Ce lavis représente un bateau désemparé, à la dérive, poussé par les vagues qui déferlent et par le vent. Ce ne peut donc pas être la panse de Gilliatt, en route vers la Durande échouée, puisque les voiles de ce navire sont affalées. Il y a lieu de rapprocher cette composition d’un passage appartenant au livre précédent plutôt qu’à celui qui suit :
« [...] il était survenu un de ces paquets de mer qui sont comme les derniers coups de colère des tempêtes. Ce flot avait furieusement soulevé la Durande, l’avait arrachée du brisant, et avec la vitesse et la rectitude d’une flèche lancée, l’avait jetée entre les deux roches Douvres [...] La Durande, portée par la lame à une certaine hauteur, s’était engagée dans l’entre-deux des roches jusqu’au maître-couple. »
Les Travailleurs de la mer, I, VII, I

Mots-clés


19e siècle


Victor Hugo


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Les Orientales
Projet de frontispice
En écrivant Les Orientales, Victor Hugo avait fait œuvre de peintre, et la polychromie de ce dessin est en harmonie avec celle du recueil poétique : présence d’or, couleur du feu du ciel, de rouge, de vert, de bleu. Plus précisément, on peut rapprocher ce frontispice de ce poème :

« On voyait dans les cieux, avec leurs larges ombres,
Monter comme des caps ces édifices sombres,
Immense entassement de ténèbres voilé !
Le ciel à l’horizon scintillait étoilé,
Et sous les mille arceaux du vaste promontoire,
Brillait comme à travers une dentelle noire. »
Les Orientales, « Le Feu du ciel »

Cependant, cette composition est bien postérieure à la rédaction des poèmes puisque les techniques employées – utilisation de pochoirs pour réserver, en clair, l’espace des initiales du poète, ainsi que celui de l’escalier, application de dentelle pour figurer le ciel – datent la composition de 1855.

Mots-clés


19e siècle


Littérature


Victor Hugo


Les Orientales


Romantisme


Poésie


France


Dessin




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Burg « Des-Cris-la-Nuit »
Dessins de paysages et monuments
Victor Hugo est passé à Durkheim le 27 octobre 1840 et note : « À Durkheim […] ascension aux ruines de l’abbaye de Limbourg, à la nuit tombante. Fondée en 1030 par l’empereur Conrad II et l’impératrice Gisèle sur l’emplacement de leur château où leur fils Conrad s’était tué par accident. Dévastée en 1504 par [Enrich] VIII, comte de Linange-Dabo. Brûlée. – Le tombeau du jeune Conrad est dans ces décombres on dit que son ombre y revient. Je n’ai rien vu. » (Voyages, « Bouquins » p. 908)

Hauteville House passait aussi pour une maison hantée, et était inhabitée depuis quatre ans lorsque Victor Hugo jeta son dévolu sur elle. Les messages, coups, frappements, déplacements vont continuer à hanter la demeure à la grande terreur du personnel. Quant au poète, il consigne tous ces évènements dans ses agendas guernesiais, comme il avait noté les comptes rendus des séances de spiritisme à Jersey.

« Eh bien, cette vue directe sur l’âme de Victor Hugo, sans rhétorique, paraphrase ou traduction, ce qui nous la donne le mieux, le premier paysage qui nous attendrait si nous pouvions passer de l’autre côté de ces yeux sans espérance, ce sont les tragiques dessins que nous avons tous regardés, cette chimie maléfique du noir avec le blanc, ces sites submergés où une lumière livide et informe ne transvase que pour faire apparaître un bric-à-brac hétéroclite et confus d’objets désaffectés, un passé irrémédiable, des ruines échappant à l’opacité d’un monde maudit et que hantent les monstres et les goules. On peut dire sans exagération que le sentiment le plus habituel à Victor Hugo, celui où il a trouvé ses inspirations les plus pathétiques, celui auquel il n’a jamais recours en vain et qui lui fournit un répertoire inépuisable de formes et de mouvements, sa chambre intérieure de torture et de création, c’est l’épouvante, une espèce de contemplation panique. »
Paul Claudel

Mots-clés


19e siècle


Victor Hugo


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le rocher Ortach
Choses à la plume
Ce dessin représente le rocher Ortach, à proximité de Jersey et de Guernesey, rocher souvent évoqué dans l’œuvre littéraire : Les Travailleurs de la mer ou L’homme qui rit.
Les ultimes compositions du poète dessinateur montrent que sa veine graphique prend un nouvel élan, à la limite de l’abstraction.

« Il n’est personne qui n’ait remarqué la similitude entre les rochers et les nuages. Toutes les visions y sont mêlées. Vous êtes en mer, vous approchez d’une côte. Tiens, regardez donc cette roche : on dirait un homme assis, un moine ; il lit dans un livre. Le navire marche. Non, ce n’est pas un homme, c’est une tour. On approche. C’est un énorme éléphant, puis une église, puis rien, une roche ; tout s’est évanoui. Ainsi des nuées. Il y a des fantômes dans le granit comme dans la fumée. Ce qu’il y a de plus immobile se transforme et nous trompe comme ce qu’il y a de plus flottant. »
Victor Hugo, Choses vues, 1861

Mots-clés


19e siècle


Victor Hugo


Dessin




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France








Bibliothèque nationale de France





