

Album

                    Le Paris des Lumières
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








La ville de Paris connaît de profondes évolutions tout au long du 18e siècle. D'abord liés à l'ouverture sur le monde apportée par les Lumières, les bouleversements seront aussi politiques, sociaux et religieux. La capitale, déjà reconnue comme un phare du monde, continue à s'organiser au fil des événements, ce dont témoignent nombre d'écrits. Louis-Sébastien Mercier (1740-1814), petit Parisien devenu philosophe et ami de Diderot comme de Rousseau, dresse un Tableau de Paris truculent. Cette œuvre en six volumes, publiée entre 1781 et 1788, avec autant de descriptions objectives que de franches critiques, inspire grandement les révolutionnaires.


Mots-clés


18e siècle


Paris


Histoire


Ville


Lumières


Louis-Sébastien Mercier


Le Tableau de Paris










Le Louvre et les Tuileries
Planche 15 du plan de Paris dit « Plan de Turgot »
En 1734 le prévôt des marchands Michel-Étienne Turgot, alors à la tête de la municipalité parisenne, fait réaliser un nouveau plan de Paris afin de promouvoir l'image de la capitale auprès des élites. Il confie ce chantier à Louis Bretez, qui n’est pas cartographe, mais membre de l’Académie des beaux-arts et professeur de perspective. Il lui est demandé une observation précise et fidèle. 
Bretez dispose d’un mandat l’autorisant à entrer dans les hôtels, les maisons et les jardins. Le dessinateur travaille pendant deux ans (1734-1736) à représenter en élévation églises, édifices, fontaines, places, monuments publics. Le plan, réalisé à l’échelle 1/400 (2,49 m × 3,18 m), permet de visualiser tous les bâtiments. Il couvre la ville et les faubourgs d’alors, soit les actuels onze premiers arrondissements. En 1736, Claude Lucas grave les vingt et une planches du plan, qui ne paraît qu’en 1739.
Pour de nombreux observateurs de l’époque, Paris semble une capitale démesurée, politiquement au moins : tous les pouvoirs y sont concentrés. Louis-Sébastien Mercier le note avec lucidité, comme un foyer de révolution : « Les grandes villes sont fort du goût du gouvernement absolu ; aussi fait-il tout pour y entasser les hommes […] Paris n’éprouve aucune impression que le reste du royaume ne ressente très vivement ; c’est le centre commun de l’activité nationale, de son intelligence […] laissons cette grande ville dominer le reste du corps politique. La réaction d’ailleurs est établie, et il serait dangereux de l’interrompre. » (L-S Mercier, Le Tableau de Paris, tome 1, chapitre 3, 1781)
Le plan de Turgot, précis et détaillé, établit le besoin d’une administration forte et Paris est autant à la merci de l’État que le lieu où l’État peut être renversé. Il est aussi un projet moderne par sa volonté d’imposer l’image de Paris comme modèle universel de la ville-capitale. C’est une véritable opération de communication. Les planches sont reliées en volumes largement diffusés en France et à l’étranger. Ce plan a été souvent réédité – et encore en 1989.

Mots-clés


18e siècle


Ville


Paris


Plan




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Panorama de Paris
Du Quai du Louvre au Pont du Carrousel
La Seine est l’axe qui organise Paris. Tous les lieux importants sont à proximité du fleuve. Les palais et jardins royaux, la cathédrale et ses dépendances, les institutions académiques ou politiques, ainsi que les lieux de rassemblement populaires : la place de Grève, bientôt rebaptisée place de l’Hôtel-de-Ville ou la place Louis-XV, qui deviendra place de la Révolution avant d’être celle de la Concorde.
La Seine offre aussi un vaste port, l’un des premiers de France pour le tonnage. Artisans du bois, ouvriers du bâtiment, forts des Halles et commerçants de toutes marchandises se retrouvent sur ses berges pour une intense activité. Le fleuve approvisionne la ville en eau, mais il est interdit de s’y baigner.
Mercier souligne cette aberration : « Le bas peuple de Paris a plus besoin d’être décrassé que tout autre au monde. Flava me rigat Sequana. Cette inscription de la capitale sera-t-elle toujours en pure perte ? » Et, sur un autre plan, de l’importance de savoir nager à Paris, Mercier toujours : « On vient d’établir une école de natation ; c’est une partie essentielle de l’éducation. […] on doit cet établissement patriotique à M. de Caumartin. »

Mots-clés


18e siècle


Ville


Louis-Sébastien Mercier


Le Tableau de Paris


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Amphithéâtre dans le Jardin du Roi
Un jardin royal des plantes médicinales fut ouvert au public par Louis XIII dès 1640. Tournefort suggéra d’y construire une serre en 1714, pour cultiver le pied de café envoyé à Louis XIV par le Jardin botanique de Leyde. Buffon en sera l’intendant de 1739 jusqu’à sa mort, en 1788. En 1793, un décret révolutionnaire décide de faire de ce lieu le Muséum national d’histoire naturelle et il est placé sous la direction de Bernardin de Saint-Pierre, botaniste et écrivain de renom, notamment après la parution, en 1787, de son roman Paul et Virginie. Il y raconte l’histoire de deux enfants élevés sur l’île de France (actuelle île Maurice), baignés par la splendeur naturelle des paysages tropicaux, mais avec un ressort dramatique qui évoque la nostalgie du paradis perdu : « Virginie dit à Paul : " Vous aviez apporté ici des oiseaux, l’ouragan les a tués. Vous aviez planté ce jardin, il est détruit. Tout périt sur la terre ; il n’y a que le ciel qui ne change point. " Paul lui répondit : " Que ne puis-je vous donner quelque chose du ciel ! Mais je ne possède rien, même sur la terre. " » (Bernardin de Saint-Pierre, Paul et Virginie, 1787)

Mots-clés


18e siècle


Ville


Lumières


Paysage


Paris


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Place de la Sorbonne
Robert de Sorbon (1201-1274) fonde le collège de Sorbonne au 13e siècle et le consacre à la théologie. Il définit ainsi son projet : « Vivre en bonne société, collégialement, moralement et studieusement. » L’établissement, situé au cœur de la capitale, délivre un enseignement religieux que va suivre Diderot avant de renoncer à la carrière ecclésiastique. Sous la Révolution française, les bâtiments sont fermés aux étudiants et, en 1791, la société de la Sorbonne est dissoute. En 1794, la chapelle est transformée en temple de la déesse Raison. Napoléon Bonaparte y fait installer des ateliers d’artiste. À partir de 1806, Napoléon réorganise l’ensemble du système d’enseignement français en créant l’université impériale, mais ce n’est qu’en 1821 que la Sorbonne devient le siège de l’académie et du rectorat de Paris. Mercier souligne combien « Paris est la patrie d’un homme de lettres […] parce qu’il se trouve au centre de tous les genres d’instruction, bibliothèques, cours, gens éclairés ; à chaque pas il peut s’instruire et s’amuser ; l’un vaut l’autre. »

Mots-clés


18e siècle


Éducation


Paris




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Saint-Germain-des-Prés
« Veuë devers la Saincte Chappelle [sic] d'au dessus les jeux de boulle [sic] de la porte de Bussy vis à vis L'aigle, ruë desfossez au faulxbourg S.t Germain »
Au cœur de Paris, le quartier de Saint-Germain-des-Prés est d’une grande mixité sociale au 18e siècle : aristocrates, politiques, philosophes et artistes se croisent dans ses cafés ou ses boudoirs. Plusieurs grands personnages de l’époque y sont immortalisés par de solides statues : Danton ou Diderot, par exemple. C’est aussi le quartier des étudiants et des jeux. La cour du Commerce-Saint-André est un passage qui a été ouvert en 1735 entre deux jeux de paume. L’école de médecine est construite de 1769 à 1793 par l’architecte Jacques Gondoin, dans le style du néoclassicisme français, sur le terrain du collège de Bourgogne. Le long boulevard Saint-Germain dessert nombre d’académies pour mener jusqu’au palais Bourbon, qui abrite l’Assemblée nationale.

Mots-clés


18e siècle


Ville


Paysage


Paris


Dessin




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Le palais Bourbon du côté de la Rivière
Le palais Bourbon a été édifié à l’initiative de Louise Françoise de Bourbon, fille légitimée de Louis XIV et de Mme de Montespan, de 1722 à 1728. Confisqué comme bien national en 1792, il accueille, à partir de 1795, toutes les chambres basses des Parlements français. Napoléon fera ériger la façade côté Seine entre 1803 et 1807, dans un esprit de symétrie avec la Madeleine, au bout de la perspective ouverte par la place de la Concorde.

Mots-clés


18e siècle


19e siècle


Ville


Paysage


Paris


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La place de l’école de médecine et l’église des Cordeliers
Collection de dessins sur Paris. Tome III
Autour du club des Cordeliers, c’est le quartier où s’écrivent les discours révolutionnaires les plus radicaux. Marat, Danton, Camille Desmoulins, Legendre et bien d’autres habitent « rive gauche ». Marat y a son imprimerie et c’est au couvent des Cordeliers que naîtra la devise républicaine : Liberté, Égalité, Fraternité. C’est aussi dans ce quartier que le Dr Guillotin expérimente une machine qui deviendra vite célèbre. En 1790, la Convention nationale établit le siège du gouvernement au palais du Luxembourg. Saint-Germain, lieu des hôtels de l’aristocratie, des couvents et des écoles, est également connu pour la triste prison de l’abbaye, où de violents massacres auront lieu en septembre 1792. Autant les philosophes et penseurs politiques s’y retrouvent, autour du café Le Procope, autant les écrivains préfèrent alors vivre sur l’autre rive…

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Partie de la Cité de Paris vers la fin du 18e siècle
Sur la rive gauche de la Seine, entre le Pont Notre-Dame et le Pont-au-Change (8e)
La densité de Paris au 18e siècle est remarquable : environ sept cent mille âmes, avec une population en transit évaluée à cent mille personnes. La ville étendra largement son périmètre en 1780 avec le « mur des Fermiers généraux » et les « barrières » construites sous la direction de Claude-Nicolas Ledoux.
Dans l’habitat parisien, la ségrégation sociale se pratiquait par étage à l’intérieur des maisons : le premier étant l’étage noble, au-dessus duquel s’entassaient les petits-bourgeois, les artisans et jusqu’aux plus pauvres. Le quatrième étage correspondait au grenier de l’artiste bohème ou de l’homme de lettres sans fortune. Et la ville tumultueuse, contrairement à la province, permet à chacun de trouver sa place.
Mercier souligne : « Ici, il est permis d’être soi ; une fortune médiocre n’est point sujette à observation malicieuse, ni au dédain de l’opulence, parce que les minces fortunes appartiennent au plus grand nombre. » (Louis-Sébastien Mercier, Tableau de Paris, Livre XII, chapitre 959, 1781.). La Cité est le cœur de Paris, lieu où se rend la justice, qui se veut la même pour tous les hommes.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Gravure et estampe


Louis-Sébastien Mercier


Le Tableau de Paris


Lumières


Description de ville


Paris


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Notre-Dame de Paris
Recueil. Topographie de la France. Paris. 4e arrondissement
La cathédrale Notre-Dame de Paris est le symbole du catholicisme de France. Le 4 mai 1789, un Veni Creator (hymne à l’Esprit créateur) y est prononcé pour l’ouverture des états généraux. De nombreux actes de vandalisme y sont commis sous la Révolution : statues décapitées, mobilier détruit, trésors pillés. En 1790, le chapitre de Notre-Dame est supprimé et laisse place à un évêque constitutionnel. On y célèbre le « Culte de la Liberté et de la Raison » et le bâtiment sert aussi comme entrepôt des vins de la République. Deux conciles de l’Église constitutionnelle s’y réunissent en 1797 et 1801. Toute la France regarde la cathédrale de Paris, qui accompagne le mouvement social politique et religieux des esprits de la Révolution. Un Te Deum y est célébré le 10 avril 1802 pour la proclamation du Concordat. Napoléon Bonaparte s’y fait sacrer empereur des Français par le pape Pie VII en 1804. Mais la cathédrale est dans un tel délabrement que les responsables de la ville envisagent de la démolir totalement. Victor Hugo, admirateur de l’édifice, écrit alors son roman Notre-Dame de Paris (publié en 1831), qui connaît un immense succès. Un large mouvement populaire s’attache à la valeur du monument, d’autant plus que des émeutes anti-légitimistes le dévastent encore en 1832, ce qui renforce la ferveur des défenseurs de la cathédrale.

Mots-clés


18e siècle


19e siècle


Architecture


Notre-Dame (Paris)


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Vue intérieure de Paris représentant le port au blé jusque au pont Notre Dame
Pour redresser le royaume de France et surtout sa capitale, qui a beaucoup souffert ces dernières années, Henri IV lance de grands travaux. Paris doit devenir une des plus belles villes d’Europe : il faut la rénover, la réorganiser, l’ouvrir au monde et l’offrir à son peuple. De nouvelles rues sont percées pour améliorer les circulations, les quais sont aménagés pour faciliter le chargement et le déchargement des marchandises, mais aussi pour offrir un lieu de promenade aux Parisiens. Un système de pompe est mis en place pour alimenter la ville en eau.

Le roi décide tout d’abord d’aménager les abords de la Seine pour que le fleuve fasse partie intégrante du paysage. Les ponts habités qui bouchaient l’horizon vont disparaître peu à peu au profit de ponts conçus seulement pour être des points de passage, comme le Pont-Neuf, doté de trottoirs pour les piétons. Ce dernier relie la rive droite (nord) à la rive gauche (sud) de la Seine. Le pont se compose en réalité de deux ponts différents, de part et d’autre de l’île de la Cité. Au milieu de cet ouvrage d’art d’un genre nouveau se dresse la première statue royale en un lieu public.

Mots-clés


18e siècle


Architecture


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Petits métiers, cris de Paris
Les « cris de Paris » sont des intonations de vente à la criée poussées par les marchands ambulants, qui exerçaient leurs activités dans les rues de la capitale, du Moyen Âge à la Première Guerre mondiale. Ils sont représentés depuis le 16e siècle comme un genre singulier, donnant une image du bruissement de la ville, à travers la mise en scène des petits métiers. Ces images inspirent de nombreuses œuvres littéraires ou artistiques (chansons et théâtre notamment). Elles peuvent donner l’impression d’un « peuple apprivoisé » en organisant une perception du réel, avec une hiérarchie des apparences.

Mots-clés


18e siècle


Travail


Ville


Claude-Louis Desrais


Scène de genre


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Vue du Pont-Neuf et de la Samaritaine
Collection de dessins sur Paris. Tome VI
Louis-Sébastien Mercier évoque ainsi le plus vieux pont de Paris dans son Tableau de Paris :
« Le Pont-Neuf est dans la ville ce que le cœur est au corps humain, le centre du mouvement et de la circulation ; le flux et le reflux de la population frappent tellement ce passage que pour rencontrer les personnes qu’on cherche, il suffit de s’y promener une heure chaque jour. […] Au bas du Pont-Neuf sont les recruteurs, racoleurs, qu’on appelle vendeurs de chair humaine. […] Ces recruteurs ont leurs boutiques dans les environs, avec un drapeau armorié, qui flotte et qui sert d’enseigne. »
Toutes les populations s’y croisent et les gueux deviendront peut-être soldats ou rois, souligne Mercier : « Un de ces recruteurs avait mis sous son enseigne ce vers de Voltaire, sans en sentir la force ni la conséquence : ’Le premier qui fut roi fut un soldat heureux’. » Le Pont-Neuf est aussi un lieu associé à l’eau de Paris. Henri IV y fit construire en 1608 la pompe de « la Samaritaine », ainsi dénommée par le bas-relief, à côté du pont, figurant Jésus et la Samaritaine au puits de Jacob. « La Samaritaine », très délabrée, fut détruite sous l’Empire.

Mots-clés


18e siècle


Ville


Louis-Sébastien Mercier


Le Tableau de Paris


Paysage


Aquarelle




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Paris : la Halle à la marée, la Cour des miracles
Vue en perspective de La Halle a la Marée Cour des Miracles, aux petits Carreaux
Plusieurs hauts lieux de commerce alimentaire existent le long des bords de Seine, directement là où la marchandise est débardée, et au centre de Paris, quartier connu sous le nom de « La Halle », avec des échoppes ou de simples porches pour exposer toutes les victuailles.
Mercier note dans son Tableau de Paris (1781) : « À une heure du matin, six mille paysans arrivent […]. Ils s’acheminent vers la Halle. […] La Halle est l’endroit où jamais Morphée n’a secoué ses pavots. […] car tous les marchés de Paris ne tirent leurs denrées que de la Halle : c’est l’entrepôt universel. »
Cependant, notamment pour le blé, il devient important de construire une halle couverte. Les travaux commencent en 1763, avec une charpente de bois en forme de coupole qui soulevait l’admiration. Benjamin Franklin obtint d’y placer un paratonnerre. À cet édifice détruit en 1880 succéde la Bourse du commerce. Le poisson aussi obtient un lieu spécifique : la halle de la marée, rue des Petits-Carreaux, est achevée en 1786. Elle est le terminus des charrettes venant du nord, par le faubourg Poissonnière.
Mercier l'évoque à nouveau dans son Tableau de Paris (1781) : « On peut dire que le Parisien en général est sobre forcément, se nourrit très mal par pauvreté, et économise toujours sur sa table [...] Mais trente mille riches, d’un autre côté, gaspillent ce qui nourrirait deux cent mille pauvres. Paris aspire toutes les denrées et met tout le royaume à contribution. »

Mots-clés


18e siècle


Architecture


Ville


Louis-Sébastien Mercier


Le Tableau de Paris


Lumières


Paris


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Veüe de la Bastille de Paris, de la porte St-Antoine, et d’une partie du faubourg
Ce dessin aquarellé du peintre et graveur Jacques Rigaud restitue la vue que l’on pouvait avoir de la Bastille à l’époque de la Régence. L’entrée de la capitale se faisait par l’arc de triomphe de la porte Saint-Antoine. Dans les lointains, au centre, le dôme de la Salpêtrière.
La porte Saint-Antoine, à droite de l’image, était l’une des trois portes monumentales de Paris, avec la porte Saint-Martin et la porte Saint-Denis. Cette porte d’époque Renaissance avait été modernisée et ornée de statues par Jean Goujon. Elle fut démolie en 1780 car elle gênait la circulation vers le faubourg Saint-Antoine. C’est là que se dressait la forteresse de la Bastille, impressionnante avec ses huit tours, sa contrescarpe et son fossé profonde de huit mètres.

La Bastille, devenue prison d’État sous Louis XIII, était le symbole de l’arbitraire royal. On y entrait sur lettre de cachet et pour un temps indéterminé. La forteresse royale semblait surveiller de ses huit grosses tours les quartiers populaires du faubourg Saint-Antoine. Le mythe de la Bastille resta bien ancré, notamment grâce à la diffusion d’écrits comme les Mémoires sur la Bastille (1783) du journaliste Linguet, qui y fut emprisonné de 1780 à 1782, ou des récits des célèbres évasions de Latude.

Dans le Tableau de Paris (1781), Mercier évoque en ces termes la prison de la Bastille : « Prison d'État : c'est assez la qualifier. C'est un château, dit Saint-Foix, qui, sans être fort, est le plus redoutable de l'Europe.
Qui sait ce qui s'est fait à la Bastille, ce qu'elle renferme, ce qu'elle a renfermé ? Mais comment écrira-t-on l'histoire de Louis XIII, de Louis XIV et de Louis XV, si l'on ne sait pas l'histoire de la Bastille ? Ce qu'il y a de plus intéressant, de plus curieux, de plus singulier, s'est passé dans ses murailles. La partie la plus intéressante de notre histoire nous sera donc à jamais cachée : rien ne transpire de ce gouffre, non plus que de l'abîme muet des tombeaux. » (Louis Sébastien Mercier, Le Tableau de Paris, livre III, chapitre 382)

Mots-clés


18e siècle


Société


Gravure et estampe


Louis XIII


Lumières


France


Paris




Accéder à la notice de l'image


Blbliothèque nationale de France







Galerie et jardins du Palais-Royal
Au cours du 18e siècle, le Palais-Royal est aménagé en un lieu vivant et animé, où se développent des théâtres, des cafés et des boutiques. À la fin du siècle, le duc d’Orléans fait construire, tout autour des jardins, les deux ailes qui abritent tous ces commerces, ainsi que le Théâtre-Français. Casanova en a laissé cette description : « Je vis un assez beau jardin, des allées bordées de grands arbres, des bassins, de hautes maisons qui l’entouraient, beaucoup d’hommes et de femmes qui se promenaient, des bancs par-ci par-là, où l’on vendait de nouvelles brochures, des eaux de senteur, des cure-dents et des colifichets. Je vis des tas de chaises de paille qu’on louait pour un sou, des liseurs de gazettes qui se tenaient à l’ombre, des filles et des hommes qui déjeunaient ou seuls ou en compagnie, des garçons de café qui montaient et descendaient rapidement un petit escalier caché par des charmilles. » Le dessin montre la galerie Montpensier et une partie des jardins. Au bout de la galerie, à la sortie du Palais-Royal, se trouve un débit de tabac à l’enseigne de La Civette, dont parle Casanova et qui existe encore de nos jours.

Mots-clés


18e siècle


Lumières


France


Paris


Aquarelle




Accéder à la notice de l'image


Blbliothèque nationale de France







Commerce de la rue Vivienne
Estampes relatives à l'histoire de France, Tome 124, Pièces 10905-10978, période : 1791 ( Recueil Collection Michel Hennin)
Cette illustration représente des vendeurs de journaux près de la rue Vivienne, en rapport avec la spéculation financière.
Louis-Sébastien Mercier souligne l’importance de l’argent et des banquiers à la fin du 18e siècle. Parlant de la rue Vivienne, il écrit : «  Il y a plus d’argent dans cette seule rue que dans tout le reste de la ville ; c’est la poche de la Capitale. Les grandes caisses y résident, notamment la Caisse d’escompte. C’est là que trottent les banquiers, les agents de change, les courtiers, tous ceux enfin qui font marchandise de l’argent monnayé. […] Toutes les affaires sont des affaires de finances ; mais le peuple est constamment dupe du calculateur ; c’est une espèce de fléau moderne. » C’est ainsi que Napoléon Ier décidera de faire de Paris une place financière de référence en faisant édifier le palais Brongniart, pour abriter la Bourse dès 1826.

Mots-clés


18e siècle


Économie


Presse


Lumières


Scène de genre


Paris


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La Comédie-Française
La Comédie-Française a déménagé plusieurs fois depuis sa fondation, en 1680. D’abord sise rue de l’Ancienne-Comédie, elle déménage à l’Odéon en 1782, où elle demeure jusqu’à la Révolution. C’est en 1799 qu’elle s’installe définitivement dans la salle Richelieu, conçue par l’architecte Victor Louis en bordure du jardin du Palais-Royal, après bien des péripéties. Dès 1784, la création tumultueuse du Mariage de Figaro de Beaumarchais annonçait l’esprit révolutionnaire. Rebaptisée « Théâtre de la Nation » en 1789, elle accorde les droits civils aux comédiens, mais la Révolution met fin à cette situation privilégiée. Des comédiens « républicains », conduits par Talma, scindent la troupe et s’installent dans le nouveau théâtre construit rue de Richelieu, dit « Théâtre de la République ».
En 1793, le Comité de salut public ordonne la fermeture de la salle de l’Odéon. La chute de Robespierre rend la liberté aux comédiens emprisonnés, mais, ruinés et sans salle pour se produire, ils se dispersent dans d’éphémères troupes à Paris et en province. L’écrivain François de Neufchâteau, devenu ministre de l’Intérieur, puis membre du Directoire, obtient que la troupe soit à nouveau réunie en 1799. Le gouvernement concède le Théâtre-Français de la République, rue de Richelieu, à la société des Comédiens-Français. Le 30 mai, la nouvelle Comédie-Française ouvre ses portes et Napoléon s’en fait le protecteur.

Mots-clés


18e siècle


Ville


Théâtre


Architecture


Paris


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le Vauxhall, vu du côté du jardin
Sur les boulevards, de nombreux lieux de divertissement populaire naissent à la fin du 18e siècle et au début du 19e : le Théâtre des variétés, sur le boulevard Montmartre ; le Pavillon de Hanovre, édifié par le duc de Richelieu, grand libertin, sur le boulevard des Italiens. Près de la République : le Théâtre lyrique, le Cirque Olympique, les Funambules, les Folies-Dramatiques et la Gaîté font du boulevard du Temple le « boulevard des Petits Spectacles ». Une mode venue d’Angleterre se développe aussi avec les frères Ruggieri, célèbres artificiers : le « vauxhall », parc d’attractions avec fausses ruines, pistes de danse et orchestres. Le Colisée est un « vauxhall » emblématique du siècle des lumières, créé en 1780 dans les jardins des Champs-Élysées.

Mots-clés


18e siècle


19e siècle


Architecture


Ville


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le Café turc, boulevard du Temple
Ouvert en 1780 sur le boulevard du Temple, le célèbre Café turc était un lieu de rendez-vous à la mode durant tout le 19e siècle. L’après-midi et le soir, de 16 heures à 23 heures, on pouvait profiter d’un décor exotique avec des kiosques de verre coloré, des lanternes et un pont chinois. Les dandys déambulaient parmi les cabinets de verdure de ce jardin réunissant turqueries et chinoiseries.
Boisson rare et chère, le café évoque immanquablement l’Empire ottoman, d’où il fut initialement importé par les Vénitiens. Introduit en France sous Louis XIV, il se popularise au 18e siècle, servi « à la franca », c’est-à-dire avec du lait. Vers 1730, le café turc (le moka) laisse la place au café des Antilles, importé des colonies.

Mots-clés


18e siècle


Cafés, restaurants et salons de thé


Frédérick Nash


Orientalisme


Paris


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







L'auteur en spectateur-nocturne, accompagné du hibou-spectateur
Frontispice des Nuits de Paris, ou le Spectateur nocturne de Rétif de La Bretonne
Dans Les Nuits de Paris ou le Spectateur nocturne (œuvre en huit volumes publiés de 1788 à 1794), Restif de La Bretonne apparaît également comme un personnage obscur, souvent représenté dans les gravures qui illustrent son récit, autant dans des soupers mondains, aux côtés de son ami Louis-Sébastien Mercier, que dans des cafés ou errant dans la rue. Il mêle habilement réalisme et romanesque, pour que son lecteur le suive : « Il pleuvait. Les échenés répandaient à flots l’eau des toits, et les rues formaient autant de torrents, qu’on ne pouvait passer sans danger. Celui de la rue Montmartre était un fleuve d’immondices. Il m’arrêta. Le comble de l’embarras, c’est que nous avions nouvelle lune, et que les réverbères n’étaient pas allumés ; nouvelle lune à Paris, c’est point de lune, à cause de la hauteur des maisons ; et cependant, par un reste de l’ancienne barbarie, l’on n’allume pas : c’est le temps où les citoyens doivent redouter de sortir. »

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Nicolas-Edme Rétif de La Bretonne


Estampe et gravure


Illustration




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Apothéose de J. J. Rousseau
Translation au Panthéon : le 11 octobre 1794, ou 20 vendemiaire an 3. eme de la République
La Convention vote l'entrée de Rousseau au Panthéon le 14 avril 1794. L'hommage solennel de la nation française a lieu le 11 octobre 1794 (20 vendémiaire An III). Les cendres de Jean-Jacques Rousseau sont transférées d'Ermenonville au Panthéon à Paris, où il repose en face de Voltaire, mort moins de deux mois avant lui. Les deux hommes sont ainsi condamnés à une cohabitation pour l'éternité qu'ils n'auraient probablement pas souhaitée.

Mots-clés


18e siècle


Histoire


Littérature


Jean-Jacques Rousseau


Lumières


Paris


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Vue du Père-Lachaise. A gauche, monument du Général Foy
Collection de dessins sur Paris
Le cimetière des Innocents, au cœur de la ville, est détruit en 1780, car pestilentiel. Comme le dit Sébastien Mercier : « L’infection, dans cette étroite enceinte, attaquait la vie et la santé des habitants. » En 1804, la ville de Paris fait donc l’acquisition du vaste terrain du Mont-Louis, possédé par les Jésuites, pour y construire un cimetière indispensable à la capitale moderne. Le père La Chaise était le confesseur jésuite de Louis XIV.

Mots-clés


18e siècle


Ville


Lumières


Paysage


Dessin


Aquarelle




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Barrière Denfer
Collection de dessins sur Paris. Tome I
On paie des droits pour entrer dans Paris, au XVIIIe siècle. Ils portent sur le charbon, le vin, les fruits cuits, la viande… Pour lutter contre la fraude, la ferme générale charge Claude-Nicolas Ledoux en 1782 d’entourer Paris d’un mur de 24 kilomètres, ponctué d’une soixantaine de bureaux de perception permettant d’entrer dans Paris. La construction du mur des Fermiers généraux provoque la colère des Parisiens. Un alexandrin circule : « Le mur murant Paris rend Paris murmurant. » Ledoux sera suspendu de ses fonctions d’architecte des barrières de Paris en 1787, sacrifié comme bouc émissaire. Une autre victime de cette impopularité sera le chimiste Lavoisier, guillotiné sous la Terreur en tant que fermier général avec 26 autres.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Vue de Paris prise de Montmartre
Montmartre est une commune indépendante de Paris jusqu’en 1860, comme Bercy, Belleville, les Batignolles ou Passy. Sur la butte, on cultive la vigne et le blé, transformé en farine par les célèbres moulins. Le pain est déjà une spécialité reconnue à Paris et Mercier consacre un article entier à la panification dans son Tableau de Paris (1781), soulignant : « On ne fait nulle part de meilleur pain qu’à Paris. » Gérard de Nerval évoque aussi le pittoresque de Montmartre dans ses Promenades et souvenirs.

Mots-clés


18e siècle


Louis-Sébastien Mercier


Le Tableau de Paris


Paysage




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France








Bibliothèque nationale de France, 2015. Tous droits réservés





