

Album

                    Le fanatisme religieux au 18e siècle
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Siècle de la raison et des Lumières, le 18e siècle n'est pourtant pas épargné par les expressions du fanatisme religieux. 
En 1755, après le terrible tremblement de terre de Lisbonne, des autodafés sont organisés dans la ville ; Voltaire les met en scène dans Candide pour dénoncer le fanatisme de l’Inquisition. En France, ce sont les parlements qui poursuivent les protestants, tandis que jésuites et jansénistes sont également persécutés. Les juifs ne sont que tolérés et les musulmans taxés de fanatisme.


Mots-clés


18e siècle


France


Religions et croyances


Lumières


Voltaire










Tremblement de terre de Lisbonne
Lisbonne abysmée
Le 1er novembre 1755, à 9 h 30 du matin, la ville de Lisbonne est secouée par un grand séisme que l’on ressent jusqu’à Venise. Un incendie, qui durera près de six jours, se déclare aussitôt. Peu après les premières secousses, une énorme vague recouvre le port, emportant personnes et maisons, finissant de ruiner la ville basse. Cette gravure montre bien l’ampleur de la catastrophe. Beaucoup de citadins, fuyant les flammes, s’embarquent sur le Tage et sont engloutis par des vagues gigantesques. Le tribut en vies et en pertes matérielles est colossal : on compte environ vingt mille morts, et la ville est détruite aux trois quarts.
Cette immense catastrophe marque les esprits en Europe. Des églises se sont effondrées sur les fidèles. Comment Dieu a-t-il pu permettre une chose pareille ? Les contemporains voient dans la violence du séisme le signe d’une colère divine, à l’image du déluge biblique. Catastrophe naturelle ? Punition divine ? Pourquoi Dieu frappe-t-il ainsi le Portugal, pays catholique fervent, le jour même de la Toussaint ? Dans toute l’Europe, s’ouvre un débat capital sur le malheur et la Providence, qui remet en cause l’optimisme philosophique et marque profondément la pensée européenne.
Voltaire apprend la nouvelle trois semaines plus tard et écrit le Poème sur le désastre de Lisbonne, ou examen de cet axiome : Tout est bien (1756), réflexion sur la destinée et l’existence du mal. Si le mal existe, la Providence ne peut exister. Alors, à quoi bon croire ?

Mots-clés


18e siècle


Ville


Phénomènes naturels


Paysage


Lisbonne


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Blbliothèque nationale de France







Les bûchers de l'Inquisition
Exécution des criminels condamnés par l’Inquisition
L’Inquisition est un tribunal religieux fondé par l’Église catholique pour lutter contre les hérésies, mis en place par le pape Innocent III en 1199. Elle se développe en Espagne et au Portugal à partir de 1478, dans les dernières années de la Reconquista, conquête des royaumes islamiques espagnols par des rois catholiques. L’Inquisition devient notamment une force pour lutter contre les populations minoritaires juives et musulmanes, souvent contraintes à la clandestinité, mais aussi contre des courants mystiques comme les alumbrados.
Les inquisiteurs mènent des enquêtes pour démasquer des personnes considérées comme hérétiques. Ils recourent à des interrogatoires, à des pressions et à la torture : « soumis à la question », nombre d'innocents se virent ainsi condamnés au nom de Dieu.
Dans les territoires portugais et espagnols, la pratique de l'auto-da-fé (« acte de foi » en portugais) se développe à partir de la fin du 15e siècle. Ces longues cérémonies, où se succèdent processions, messes et serments d'allégeance, s'achèvent par l'exécution des peines des condamnés. Si l'Inquisition a pour objectif d’obtenir le repentir des accusés, elle s'en remet au pouvoir civil pour condamner à mort et allumer les bûchers. 

Mots-clés


18e siècle


Religions et croyances


Voltaire


Portugal


Gravure sur cuivre


Inquisition




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Voltaire et l'Inquisition
Homme condamné au feu par l’Inquisition
« Ils furent tous deux revêtus d’un san-benito, et on orna leurs têtes de mitres de papier : la mitre et le san-benito de Candide étaient peints de flammes renversées, et de diables qui n’avaient ni queues, ni griffes ; mais les diables de Pangloss portaient griffes et queues, et les flammes étaient droites. Ils marchèrent en procession ainsi vêtus, et entendirent un sermon très pathétique, suivi d’une belle musique en faux-bourdon. »
Dans le sixième chapitre de Candide, le héros du conte philosophique de Voltaire est condamné au bûcher. L'écrivain emprunte les détails à Charles Dellon, négociant français à Goa, auteur d’une Histoire de l’Inquisition de Goa (1688) fréquemment réimprimée au 18e siècle. Il imagine son récit à partir des illustrations de l’ouvrage : l’une représente le condamné repenti, avec flammes renversées, l’autre le condamné impénitent qui va être brûlé, avec flammes droites et diables griffus ; une autre estampe montre l’étonnante procession des condamnés ; une autre encore, ces mêmes condamnés assis dans une église, écoutant un sermon.
Dans le Précis du siècle de Louis XV, Voltaire donne la date de l’autodafé qu’il rapporte dans Candide : le 20 juin 1756. Il commente : « Les Portugais crurent obtenir la clémence de Dieu en faisant brûler des juifs et d’autres hommes dans ce qu’ils appellent un auto-da-fé, acte de foi, que les autres nations regardent comme un acte de barbarie. » L’épisode n’aurait cependant pas de fondement historique : après le tremblement de terre, trois autodafés eurent lieu à Lisbonne, les 8 octobre 1756, 28 septembre 1757, 27 août 1758, mais sans rapport avec le désastre et sans exécution capitale : les prévenus furent seulement réprimandés.

Mots-clés


18e siècle


Religions et croyances


Portrait


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Persécutions catholiques : le jansénisme
Le tombeau de François de Pâris
Le fanatisme religieux n’épargne pas les catholiques entre eux, parmi lesquels les jésuites et les jansénistes sont particulièrement persécutés au 18e siècle.
Mouvement spirituel et religieux, le jansénisme s’était transformé en une force politique très influente sur les Parlements, et dont les idées pénétrèrent toutes les strates de la population. En s’opposant à la fois à l’absolutisme royal et à certaines dérives de l’Église catholique, les jansénistes s’étaient attiré les foudres du pape et du roi, tout en gagnant les faveurs du peuple. À la demande de Louis XIV, le pape condamne le jansénisme en 1713 par la bulle Unigenitus qui devient, en 1730, une loi de l’État, provoquant de vives polémiques.
La condamnation d’un prélat français en 1727 durcit le conflit et l’élargit durablement à l’ensemble de la société. Les jansénistes, que soutient une partie du clergé et des fidèles, mobilisent les avocats parisiens et s’appuient sur des magistrats sympathisants du Parlement : se constitue ainsi, au nom des libertés de l’Église gallicane et d’une conception plus contractualiste de la monarchie, une opposition à la monarchie absolue traversant tout le siècle et culminant dans quelques grandes crises, comme celle des années 1730, que redouble l’affaire des « convulsionnaires du cimetière Saint-Médard », rassemblés autour de la tombe d'un diacre janséniste, François de Pâris, censé être l'auteur de guérisons miraculeuses.

Mots-clés


18e siècle


Catholicisme


France


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Persécutions catholiques : l'antijésuitisme européen
Coutume des Jésuites
La Compagnie de Jésus représente tout ce que les philosophes des Lumières combattent : un ordre religieux obscurantiste, hypocrite, perpétuel comploteur et instigateur de régicides, dont les membres sont asservis à une hiérarchie toujours étrangère aux pays qui les accueillent, leur rôle important dans l’enseignement et leur fonction de confesseurs des rois ne pouvant qu’empirer la situation. Cet antijésuitisme, partagé par beaucoup en Europe, s’alimente aussi de polémiques internes à l’Église, comme celle qui les met aux prises avec les jansénistes.
Une vague d’attaques frontales les emporte à partir du milieu du siècle : en 1759, les jésuites sont expulsés du Portugal et leurs biens sont confisqués. En France, le point de départ est l’affaire du père La Valette, qui a fait faillite à la Martinique : ses créanciers français assignent le responsable des missions jésuites ; celui-ci commet l’erreur d’en appeler au Parlement de Paris où les magistrats jansénistes saisissent l’occasion pour réclamer un examen des statuts de l’ordre en 1761. Cet engrenage mène à la fermeture de leurs collèges en 1762 et à leur proscription hors du royaume en 1764. Cette expulsion est suivie de celle d’Espagne et de Naples en 1767, puis de Parme en 1768 et aboutit à la dissolution de l’ordre par le pape en 1773.
C’est dans ce contexte que se situe cette planche où, armés de poignards, les jésuites se montrent âpres au gain et sont finalement emportés par un monstre.

Mots-clés


18e siècle


Catholicisme


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le protestantisme : de la persécution à la reconnaissance
Vue de l'assemblée des protestants à Nîmes au désert
Promulgué par Henri IV en 1598, l’édit de Nantes reconnaissait la liberté de culte aux protestants. Après sa révocation par Louis XIV en 1685, le culte protestant est interdit et les temples détruits.
La persécution contraint beaucoup de fidèles à l’exil. Cependant, des assemblées clandestines ont lieu, notamment dans les Cévennes, où la répression a provoqué une véritable guerre civile qui marque durablement les mémoires. Ces assemblées sont dites du « désert », en référence au désert des Hébreux (Exode), qui ont erré quarante ans avant de trouver la Terre Promise. Le pasteur se tient dans une chaire démontable. Des veilleurs font le guet, car ces assemblées sont farouchement réprimées : pour les femmes, c’est l’emprisonnement dans des couvents ; pour les hommes, la condamnation aux galères ; pour les pasteurs, la mort.
La fiction selon laquelle le royaume ne serait composé que de catholiques se désagrège au fil du 18e siècle. Une campagne pour la tolérance aboutit finalement à l’édit de novembre 1787, qui reconnaît aux « non-catholiques », c’est-à-dire aux protestants, une existence légale en leur accordant l’état civil.

Mots-clés


18e siècle


Protestantisme


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le protestantisme : l’affaire Calas
La malheureuse famille Calas
À Toulouse, le 15 octobre 1761, Marc-Antoine Calas est trouvé pendu dans sa maison. Son père, le protestant Jean Calas, marchand d’indiennes, est accusé de l’avoir assassiné pour l’empêcher de se faire catholique. Il est condamné par le parlement de Toulouse et roué vif en mars 1762.
Voltaire acquiert la certitude de l’innocence de Calas et porte l’affaire devant l’opinion pour obtenir la révision du procès. Il obtient un premier arrêt en faveur de Calas et en profite pour stigmatiser le fanatisme dans le Traité sur la tolérance (1763). Le peintre Carmontelle s’associe sans réserve à cette cause et propose de faire une gravure dont le produit de la vente, promue par Grimm et Diderot, sera versé à la famille. Voltaire souscrit pour douze exemplaires de cette estampe et en place une à son chevet afin de la voir chaque matin.
Calas est finalement réhabilité en mars 1765.

Mots-clés


18e siècle


Justice


Protestantisme


Voltaire


Jean-Baptiste Delafosse


Louis Carrogis, dit Carmontelle


Lumières


France


Gravure sur cuivre


Affaire Calas




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Voltaire militant
Le Fanatisme, ou Mahomet le prophète
Un jeune fanatique, que Voltaire définit comme un « esprit amoureux de son propre esclavage », commet un parricide. Le prophète qui l’a inspiré triomphe grâce à la crédulité d’un peuple abusé par un faux « jugement de Dieu ».
Mahomet est une tragédie militante qui dénonce l’instrumentalisation du sentiment religieux mis au service de la volonté de puissance d’un pervers manipulateur. L’islam, auquel Voltaire rendra justice dans d’autres écrits, est un paravent commode pour attaquer tous les fanatismes. Créée avec succès à Lille en avril 1741, la pièce est interdite à Paris après trois représentations à la Comédie-Française. Des éditions fautives circulant dès 1742, Voltaire envoie cet exemplaire corrigé à son ami le huguenot César de Missy en vue d’une édition londonienne qui ne se fera pas.
Le texte revu par l’auteur paraît finalement à Amsterdam en 1743 sous le titre Le Fanatisme, ou Mahomet le prophète, assorti d’une épître dédicatoire à Frédéric II. Goethe en donne une traduction en 1802.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Islam


Voltaire


France


Livre imprimé


Brouillons et manuscrits




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Multiplicité des cultes et tolérance religieuse
Tableau des principales religions du monde
Bernard Picart, dessinateur et peintre, a gravé des planches de mode, de théâtre, et des illustrations de livres. Installé à Amsterdam depuis 1710, ami de Locke et favorable à la tolérance, ce catholique converti au protestantisme publia à Amsterdam, où il vivait, les Cérémonies et coutumes religieuses de tous les peuples du monde, l’œuvre la plus importante de sa carrière d’illustrateur.
Cette œuvre monumentale place sur le même plan les différents cultes et religions de l’humanité, approche nouvelle qui montre habilement que le christianisme n’est pas la seule religion du monde. L’ouvrage connut un vif succès, largement dû à la qualité des quelque six cents gravures à l’eau-forte et au burin. Compositions originales ou simples copies tirées de récits de voyages, ces gravures, d’une grande minutie et vivacité mêlent, sans qu’il soit toujours possible de les séparer, ethnographie sérieuse et fantaisie pure.
Dans l’édition de 1727, ce frontispice offre un rassemblement pacifique des différentes religions : au premier plan, l’islam explique le Coran ; au second, la religion réformée taille de sa serpette les rameaux inutiles de l’arbre proche de Calvin et Luther ; debout, portant la tiare, l’Église catholique s’élève sur un rabbin et sur l’Empire romain tandis qu’un patriarche grec s’incline devant elle ; au fond apparaissent les cultes hindous, chinois, américains et les idoles des Lapons.

Mots-clés


18e siècle


Religions et croyances


Lumières


Pays-Bas


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La présence juive en France
Synagogue des juifs
À la fin du 18e siècle, la présence juive n’est que tolérée dans le royaume de France, même si le droit des juifs à y résider n’est plus remis en cause. On compte, à la veille de la Révolution, une dizaine de rabbins pour encadrer environ 40 000 juifs organisés en communautés dotées de statuts différents selon leur localisation : on distingue celles du Sud-Ouest (Bordeaux, Bayonne) et les communautés « allemandes » de l’Est (sans compter celles des territoires pontificaux). De nombreuses activités économiques sont interdites à ces populations assujetties à des taxes lourdes, et le plus souvent misérables, tantôt cantonnées dans des ghettos urbains comme à Metz, tantôt dispersées dans la campagne comme en Alsace, où on leur interdit la résidence en ville. Il faut attendre le 27 septembre 1791 pour que la Constituante accorde in extremis la citoyenneté à tous les juifs qui en remplissent les conditions.

Mots-clés


18e siècle


Religions et croyances


Scène religieuse


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France








Bibliothèque nationale de France, 2015





