

Album

                    Le théâtre au 18e siècle
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Le 18e siècle se passionne pour le théâtre avec une production très abondante. Un nouveau genre, le drame bourgeois, apparaît entre la tragédie et la comédie, tandis que se multiplient les représentations populaires des théâtres de la Foire, aux côtés des institutions que sont la Comédie-Française et la Comédie-Italienne. Voltaire, Regnard, Lesage, Diderot, Marivaux et Beaumarchais en sont les figures majeures.


Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Baroque et rococo


Tragédie


Comédie










Quand l’Orient s’invite en musique
Les Indes Galantes, opéra-ballet de Rameau (1735)
Les visions orientales offrent un pittoresque propre à séduire le répertoire théâtral ou lyrique. Pour son premier opéra-ballet, Jean-Philippe Rameau (1683-1764) recherche un exotisme de fantaisie : ses Indes galantes (1735) se trouvent autant en Turquie et en Perse qu’au Pérou et chez les Indiens d’Amérique. Ce sont de petits drames qui servent un grand spectacle où les costumes, les décors et les machineries tiennent le premier rôle. Les Indes galantes symbolisent l’époque insouciante, raffinée, vouée aux plaisirs et à la galanterie de Louis XV et de sa cour. Plus tard, Mozart s’empare à son tour de l’Orient avec L’Enlèvement au sérail (1782) et La Flûte enchantée (1791). La présence du thème oriental dans la musique multiplie les facettes sans jamais cesser de refléter nos sensibilités.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Lully contre Rameau
Castor et Pollux, opéra de Rameau (1737)
Jean-Philippe Rameau (1683-1764) est l’un des musiciens français les plus importants du 18e siècle, célèbre autant pour ses opéras que pour ses traités théoriques. Ses innovations radicales en matière d’harmonie créent la polémique, les critiques conservateurs y voyant une attaque contre Lully, considéré comme le « père de l’opéra français ». Castor et Pollux, tragédie lyrique en cinq actes et un prologue, n’échappe pas à la controverse : Rameau y applique toutes les sophistications de langage et d’orchestration, toutes les nouveautés dramatiques, toute la science harmonique et rythmique qu’il avait explorées dans Hippolyte et Aricie (1733) et Les Indes Galantes (1737) et qui déjà avaient heurté le public. L’opéra, créé à l'Académie royale de musique, dans son théâtre du Palais-Royal à Paris, le 24 octobre 1737, est très attendu. C’est un énorme succès, avec une vingtaine de représentations, qui divise les critiques en deux clans opposés : les « lullistes » et les « ramistes ». Véritable manifeste de l’esthétique de Rameau, Castor et Pollux sera largement remanié avec de nombreux ajouts, des coupures et des modifications, pour une reprise le 11 janvier 1754.

Mots-clés


18e siècle


Musique


France


Costume


Dessin




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Spectacle à la cour
La Princesse de Navarre
Comédie-ballet de Rameau sur un livret de Voltaire, La Princesse de Navarre fut composée pour le mariage du Dauphin Louis avec l’Infante Marie-Thérèse d’Espagne, le 23 février 1745. Ce fut un spectacle brillant comme l’évoque Voltaire dans une lettre : « Un petit mot de La Princesse de Navarre. Il m’est devenu important que cette drogue soit jouée, bonne ou mauvaise. Elle n’est pas faite pour l’impression, elle produira un spectacle très brillant et très varié, et c’est tout ce qu’il faut pour le courtisan. »

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Baroque et rococo


Opéra


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







L’opéra comme lieu de sociabilité
La Petite Loge
L’opéra, inventé par les Italiens au 17e siècle, est un espace d’expression de nombreux arts et techniques de la scène. Au siècle des Lumières, l’opéra devient un lieu de sociabilité important. Certains viennent pour le divertissement, d’autres pour y être vus. Deux tendances cohabitent : l’opéra-comique, au style libre et populaire, prisé par le peuple, qui s’y presse, tandis que l’esprit des Lumières privilégie le genre « sérieux ». Les personnages y incarnent des vertus, comme la tolérance, la beauté ou le renoncement, sur des modèles inspirés par l’Antiquité réinventée. Les idées nouvelles peuvent y être dramatisées, le corps occupe une place inédite sur la scène, porté par des costumes et une machinerie de décor. Parallèlement aux genres du théâtre musical ou du ballet, le principe d’un opéra national est porté par des compositeurs comme Lully, Rameau ou Gluck, qui défendent cette institution comme espace d’invention et de création.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Musique


Lumières


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







De salle en salle
Incendie de la salle de l’Opéra du Palais-Royal à Paris le 6 avril 1763
C’est une salle du Palais-Royal qui, jusqu’en 1763, faisait office d’Opéra. On y jouait les œuvres de Lully et Quinault, de Rameau, ou encore Le Devin du village de Rousseau. Cette salle fut complètement détruite par un incendie, le 6 août 1763. Aussi les acteurs de l’Opéra furent-ils déplacés dans la salle des Machines de Servandoni, au château des Tuileries, y donnant leur première représentation le 24 janvier 1764. Ils y restèrent six ans, jusqu’au 26 janvier 1770, date à laquelle fut ouverte la nouvelle salle reconstruite au Palais-Royal, sur l’emplacement même de celle que l’incendie de 1763 avait anéantie. Dans cette nouvelle salle, les acteurs de l'Opéra connurent cependant près de onze ans de grands succès, particulièrement avec les œuvres de Gluck. Cependant un nouvel incendie réduisit de nouveau l’Opéra en cendres le 8 juin 1781. On construisit à la hâte sur le boulevard une salle où les comédiens jouèrent pour la première fois le 27 octobre 1781. En 1794, l’Opéra quitte cette salle de la Porte-Saint-Martin, pour s’installer rue Richelieu. Il y resta vingt-quatre ans.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Musique


Paris


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Une institution unique et prestigieuse
La Comédie-Française
Louis XIV fonde la Comédie-Française en 1680. Ce théâtre a pour mission de concurrencer, grâce à un répertoire en français, la Comédie-Italienne très en vogue depuis le milieu du 16e siècle. Il abrite une compagnie composée de trois troupes rivales : l’Illustre Théâtre de Molière, le Théâtre du Marais et le Théâtre de l’hôtel de Bourgogne. Ses 27 acteurs et actrices sont choisis par le roi pour leur talent. La Comédie-Française obtient le monopole des représentations en français à Paris. Son répertoire se compose de pièces de Racine, Corneille, Molière, Scarron et Rotrou.
Devenue un établissement public, la Comédie-Française est depuis 1995 le seul théâtre en France à disposer d’une troupe permanente de comédiens. Elle est désormais composée de trois théâtres : le Français, au Palais-Royal, le Vieux-Colombier et le Studio-Théâtre. Si Molière est mort sept ans avant sa création, il en reste néanmoins l’une des références principales. La Comédie-Française est toujours surnommée « la Maison de Molière ».

Mots-clés


17e siècle


Architecture


Théâtre


Paris


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Révolution à la Comédie-Française
La Comédie-Française
La Comédie-Française a déménagé plusieurs fois depuis sa fondation, en 1680. D’abord sise rue de l’Ancienne-Comédie, elle s’installe à l’Odéon en 1782, où elle demeure jusqu’à la Révolution. C’est en 1799 qu’elle s’installe définitivement dans la salle Richelieu, conçue par l'architecte Victor Louis en bordure du jardin du Palais-Royal, après bien des péripéties.
Dès 1784, la création tumultueuse du Mariage de Figaro de Beaumarchais annonçait l’esprit révolutionnaire. Rebaptisée « Théâtre de la Nation » en 1789, elle accorde les droits civils aux comédiens, mais la Révolution met fin à cette situation privilégiée. Des comédiens « républicains », conduits par Talma, scindent la troupe et s’installent dans le nouveau théâtre construit rue de Richelieu, dit « Théâtre de la République ». En 1793, le Comité de salut public ordonne la fermeture de la salle de l’Odéon. La chute de Robespierre rend la liberté aux comédiens emprisonnés, mais, ruinés et sans salle pour se produire, ils se dispersent dans d’éphémères troupes à Paris et en province. L’écrivain François de Neufchâteau, devenu ministre de l’Intérieur, puis membre du Directoire, obtient que la troupe soit à nouveau réunie en 1799. Le gouvernement concède le Théâtre-Français de la République, rue de Richelieu, à la société des Comédiens-Français. Le 30 mai, la nouvelle Comédie-Française ouvre ses portes et Napoléon s’en fait le protecteur.

Mots-clés


18e siècle


Architecture


Théâtre


Ville


Paris


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Peinture des mœurs chez Regnard
Le Légataire universel, comédie de Regnard (1708)
Pièce de théâtre en cinq actes, Le Légataire universel de Jean-François Regnard (1655-1709) est joué en 1708 à la Comédie-Française. Cette histoire d’escroquerie à l’héritage, avec des personnages aussi fins qu’immoraux, connaît un important succès. Largement inspiré par Le Malade imaginaire, Regnard y affirme son talent de dialoguiste et son sens du burlesque plein d’habileté. Un valet produit un faux testament pour favoriser la fortune et le mariage de son maître et l’intrigue banale donne lieu à de nombreux rebondissements, sans aucun remords des complices. Comme La Bruyère, à qui il emprunte un sujet pour Le Distrait (1697), Regnard observe les mœurs de son époque qu’il dépeint avec finesse, en choisissant toujours de privilégier l’humour à l’intention morale.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Voltaire, grand tragédien
Oreste, tragédie de Voltaire (1750)
Le théâtre a été la grande passion de Voltaire toute sa vie durant. Dès l’âge de 24 ans, il remporte son premier succès avec Œdipe (1718) et prend alors le pseudonyme qu’on lui connaît. Il triomphe avec Zaïre (1732) et devient célèbre dans toute l’Europe. Aux yeux du public, Voltaire est le seul grand tragique de l’époque, plantant ses intrigues dans de nouveaux décors – la Chine, l’Amérique et les pays d’Islam – autant que dans la ville romaine ou la Grèce traditionnelle chère à la tragédie classique.
Voici mesdemoiselles Dumesnil et Clairon dans les rôles de Clytemnestre et Electre, dans Oreste, une tragédie en cinq actes représentée pour la première fois à Paris, le 12 janvier 1750 :
Ta bouche est de mon sort l'interprète funeste
Tu n'en as que trop dit, l’un des deux est Oreste

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Voltaire


Portrait


France




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Théâtre militant
Mahomet, tragédie de Voltaire (1742)
Pour les Européens du 18e siècle, l’islam, c’est d’abord l’Empire ottoman, qui recule en Europe mais continue de dominer le monde méditerranéen, et qui incarne l’archétype du concept de despotisme forgé par les Lumières. Les philosophes s’intéressent à l’islam, non par sympathie pour cette religion, même s’ils louent la tolérance musulmane, mais parce qu’ainsi, en discutant de cet ennemi traditionnel du christianisme, ils peuvent critiquer l’Église à couvert. L’islam, auquel Voltaire rendra justice dans d’autres écrits, est un paravent commode pour attaquer tous les fanatismes. Son Mahomet est une tragédie militante qui dénonce l’instrumentalisation du sentiment religieux mis au service de la volonté de puissance d’un pervers manipulateur. Créée avec succès à Lille en avril 1741, la pièce fut interdite à Paris après trois représentations à la Comédie-Française. Le texte, revu par l’auteur, paraîtra à Amsterdam en 1743 sous le titre Le Fanatisme, ou Mahomet le prophète, assorti d’une épître dédicatoire à Frédéric II. Goethe en donnera une traduction en 1802.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Voltaire


Lumières


France


Livre imprimé


Brouillons et manuscrits




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Le drame bourgeois de Diderot
Le Père de famille
Le Père de famille est une pièce en cinq actes et en prose de Diderot écrite en 1758 et représentée pour la première fois le 18 février 1761 à la Comédie-Française. Cette représentation inaugure le drame bourgeois sur la scène française. Pour Diderot, cette pièce devait créer un nouveau genre, qui serait le plus large, le plus fécond, le seul vrai, le genre sérieux et honnête. « Faites des comédies dans le genre sérieux, faites des tragédies domestiques, et soyez sûr qu’il y a des applaudissements et une immortalité qui vous sont réservés. Surtout, négligez les coups de théâtre, cherchez les tableaux, rapprochez-vous de la vie réelle et ayez d’abord un espace qui permette l‘exercice de la pantomime dans toute son étendue. »
Ce sont là, parmi les grandes idées de l’homme de théâtre passionné que fut Diderot, celles destinées à soutenir les deux seules pièces connues de ses contemporains, que l’on qualifiera plus tard de drame bourgeois, Le Fils naturel et Le Père de famille, publiées en 1757 et 1758. La première fut un échec, la seconde fut jouée avec succès par les Comédiens-Français jusqu’en 1839. Aujourd’hui, le style larmoyant de ces comédies nous semble difficilement supportable. Diderot est pourtant un dramaturge novateur, qui inaugure une réflexion moderne sur le théâtre avec le Paradoxe sur le comédien.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Denis Diderot


France




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Beaumarchais censuré
Manuscrit du Mariage de Figaro
La Folle Journée, ou le Mariage de Figaro est une comédie en cinq actes écrite par Beaumarchais en 1778. Continuation du Barbier de Séville, la pièce devra attendre 1784 pour être représentée, après de nombreux remaniements imposés par la censure. Elle donne à voir la fin de l’Ancien Régime et la naissance d’un monde nouveau.
Ce manuscrit appartenait au souffleur Laporte. Précédé de deux brouillons d’une « introduction à la lecture », il a sans doute été utilisé par Beaumarchais pour des lectures privées entre 1781 et 1784.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Littérature


Pierre Augustin Caron de Beaumarchais


Le Mariage de Figaro


Lumières


Livre manuscrit




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







La Comédie-Italienne
Ancienne salle de la Comédie-Italienne (Hôtel de Bourgogne)
Ancienne résidence des ducs de Bourgogne à Paris, l’Hôtel de Bourgogne fut un des principaux lieux parisiens de représentation théâtrale aux 17e et 18e siècles. Les Comédiens-Italiens s'y installent en 1577 à la demande de Catherine de Médicis. Ils s'y produisent avec succès jusqu'en 1697, date à laquelle Louis XIV les chasse et ferme leur théâtre après l’annonce d’une représentation de La Fausse Prude, pièce qui visait directement Madame de Maintenon. Les Comédiens-Italiens reviennent à Paris sous la Régence et profitent de la protection du duc d’Orléans pour reprendre leurs représentations, d’abord à l’Opéra, puis à l’Hôtel de Bourgogne. Ils emménageront dans une salle entièrement rénovée, inaugurée le 28 avril 1783, baptisée le Théâtre Favart. L'Hôtel de Bourgogne est quant à lui abandonné et transformé en halle aux grains, avant d’être démoli en 1885 pour permettre le percement des rues Étienne-Marcel et Turbigo.

Mots-clés


18e siècle


Architecture


Théâtre


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







L’Opéra-Comique
Nouvelle salle de la Comédie-Italienne (Opéra-Comique)
Construite par l’architecte Jean-François Heurtier, la nouvelle salle de la Comédie-Italienne est inaugurée le 28 avril 1783 en présence de la reine Marie-Antoinette. Baptisée Théâtre Favart puis Opéra-Comique National, elle est située dans le 2e arrondissement de Paris, sur l’actuelle place Boieldieu. Un incendie a détruit cette salle dans la nuit du 14 au 15 janvier 1838, après une représentation du Don Giovanni de Mozart. Le théâtre est reconstruit en 1840 et brûle une seconde fois le 25 mai 1887 à cause d’une défectuosité de l’éclairage au gaz. Une nouvelle salle, reconstruite par l’architecte Louis Bernier, est inaugurée en 1898 après onze ans de travaux, avec en façade l’imposante corniche soutenue par six caryatides, telle que nous la connaissons aujourd’hui.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Musique


Paris


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Les personnages de la commedia dell’arte
Acteurs de la Comédie-Italienne entourant l’acteur jouant Pierrot
Les personnages de la commedia dell’arte sont constitués essentiellement de valets et de soubrettes, de couples d’amoureux et de vieux barbons, dont le jeu scénique, l’habit et les fonctions sont clairement définis et facilement reconnaissables. Dans la tradition comique italienne, les types masculins subissent très peu d’évolution du 16e au 18e siècle, d’une aire géographique à l’autre. Ils se répartissent en trois groupes : les zanis, qui sont des valets rusés et aventuriers, puis les vieillards, qui accumulent tous les ridicules, et enfin les couples d’amoureux (innamorati), autour desquels se noue généralement l’intrigue. Mais seuls les deux premiers groupes assument pleinement une charge comique : leurs masques, leurs costumes, leurs déhanchements, tout est prévu pour que leur simple apparition déclenche le rire. Parmi les zanis, Arlequin (Arlecchino) est le plus célèbre de tous. Vêtu d’un costume rapiécé de triangles ou losanges multicolores, d’un masque noir avec une grosse verrue, il se déplace sur la pointe des pieds, de façon désarticulée. Le personnage de Pierrot (Pedrolino) est cantonné aux rôles de second zani dans la Comédie-Italienne, jusqu’au départ des Italiens. Après 1697, il commence à remplacer Arlequin dans le rôle de premier zani et va jusqu’à devenir le type dominant du théâtre de la Foire.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Baroque et rococo


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Premiers amoureux
Gianetta Benozzi dite Silvia
Actrice connue au théâtre sous le nom de Silvia, Gianetta Benozzi, née à Toulouse vers 1701, est morte en 1758, après quarante ans de succès. Elle interprète des rôles de première amoureuse dans les pièces de Marivaux pour la Comédie-Italienne. Son mari, Joseph Baletti, connu au même théâtre sous le nom de Mario, y joua longtemps les rôles d’amoureux, et mourut en 1762

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Portrait


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Les multiples visages d’Arlequin
Thomassin, l’acteur vedette qui incarne Arlequin
Tommaso Antonio Visentini (1682-1739), dit Thomassin, fut l’Arlequin de la Comédie-Italienne, de 1716 à 1739, et le créateur en 1730 de l’Arlequin du Jeu de l’amour et du hasard de Marivaux. Contemporain de ce dernier, Pierre-François Biancolelli (1680-1734), surnommé Dominique en référence à son illustre père, fut aussi l’un des grands interprètes d’Arlequin. Après leur mort, un autre Arlequin fut appelé en France pour leur succéder : Carlo Bertinazzi, dit Carlin (1710-1783).

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Portrait


France




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







L’extraordinaire Carlo Bertinazzi
L’acteur Carlin dans Arlequin par Fesch
Ces deux miniatures représentent Carlo Bertinazzi, dit Carlin (1710-1783), surnommé parfois « le dernier Arlequin » du roi. Arrivé à Paris en 1741, il a mené une longue carrière théâtrale jusqu’à sa mort en 1783. Le miniaturiste Jean-Louis Fesch l’a saisi au vif dans ses rôles les plus célèbres, dans son costume de scène et avec ses accessoires extraordinaires : un parapluie et une lanterne dans Le Prince de Salerne ; une couverture, un chapeau noir et un long crêpe traînant jusqu’à terre dans Le Docteur amoureux.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


France




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Derrière le masque
Masque d’Arlequin et son moule
Entrés en 1876 dans les collections de la bibliothèque de l’Opéra à la faveur d’un don de Charles Hallé fils, ces masques dateraient des années 1770, comme l’explique le donataire dans une lettre du 11 juillet 1876 adressée à l’archiviste de la bibliothèque, Charles Nuitter : « Voici quatre masques en cuir faits sur des formes en bois, tels qu’on les fabriquait il y a environ cent ans. » Longtemps confondus avec des accessoires de la commedia dell’arte, ces masques semblent plutôt avoir été conçus pour des danseurs de l’Opéra de Paris et réalisés en France par la maison Hallé, établissement fondé en 1750 et spécialisé dans le cartonnage artistique pour les théâtres et la décoration.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


France




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Farce à la foire
Frontispice des Parodies du nouveau théâtre italien
Avec la création de l’Académie royale de musique en 1672 et de la Comédie-Française en 1680, farceurs et bouffons, écartés depuis les années 1650, sont relégués plus loin encore des scènes officielles. Le répertoire de la farce est abandonné aux saltimbanques de toute espèce qui improvisent des parades en marge des événements culturels, lors des processions du Carnaval ou bien à l’occasion des foires parisiennes. La farce investit les différents théâtres des Foires Saint-Germain et Saint-Laurent, ainsi que l’Hôtel de Bourgogne, siège de la Comédie-Italienne. Les spectacles qui s’y tiennent donnent peu à peu naissance à des formes nouvelles de divertissement – parodies, opéras-comiques, vaudevilles – dont le succès ne va aller que croissant au fil des ans. Poètes et musiciens s’encanaillent et passent ainsi de la scène noble de l’Opéra aux préaux de la Foire, en proposant des spectacles insolites, qui sont une occasion unique de critiquer les normes dramatiques et musicales, mais aussi sociales ou morales de l’époque.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Leçon d’amour avec Marivaux
Portrait de Marivaux
Pierre Carlet de Marivaux (1688-1763) est resté discret sur sa vie et ses origines. Il fut journaliste, romancier, mais surtout auteur dramatique fécond qui, amoureux du théâtre et de la vérité, observait en spectateur lucide le monde en pleine évolution. Ses comédies, écrites sur un ton nouveau, montrent comment tomber amoureux par les ressources du langage et de la conversation : c’est le fameux « marivaudage ». Marivaux mérite d’être aussi célèbre comme romancier que comme dramaturge. Ses romans ont été passionnément lus, discutés, imités en France et à l’étranger jusqu’à la fin du 18e siècle.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Marivaux


Louis Michel Van Loo


Portrait


France


Peinture




Accéder à la notice de l'image


© Collection Comédie-Française







Une relecture tout en humour
Le Jeu de l’Amour et du Hasard, comédie de Marivaux
Ce spectacle a d’abord été créé au Théâtre de la Commune d’Aubervilliers en 1986 avant d’être repris, l’année suivante, aux Célestins de Lyon. Le parti pris dans la mise en scène peut paraître étonnant mais rejoint, à travers le jeu de masques – où l’on retrouve l’influence de Grandville, un caricaturiste du 19e siècle – et le travail sur les postures corporelles, la tradition du théâtre des Italiens pour présenter la pièce de Marivaux comme une farce, « à la manière des singeries du 18e siècle ». Par cette approche, Alfredo Arias et le Groupe Tse offrent une lecture proche du conte et du merveilleux en même temps qu’une vision critique pleine d’humour et de fantaisie autour de l’acte théâtral en faisant de l’acteur un animal et qui plus est, un singe parlant. (Dossier de presse du Théâtre des Célestins de Lyon, 1988).

Mots-clés


18e siècle


20e siècle


Théâtre


Usage des animaux


Marivaux


Le Jeu de l'Amour et du hasard


Comédie


Photographie




Accéder à la notice de l'image


© Photographie de Daniel Cande / Bibliothèque nationale de France







Fêtes et plaisirs à Saint-Germain
La Foire Saint-Germain
La Foire Saint-Germain était la foire saisonnière la plus ancienne et la plus prospère de Paris. Installée à proximité de l’abbaye de Saint-Germain-des-Prés, elle durait environ deux mois, du Carnaval jusqu’au dimanche des Rameaux. Elle était divisée en quartiers, allées et préaux et accueillait différentes catégories d’artistes et artisans : bijoutiers, orfèvres ou marchands d’estampes et de tableaux. Lieu de licence et de plaisirs, son véritable attrait pour les Parisiens venait moins de l’activité commerciale qui s’y déployait que des quelques théâtres qui, depuis 1678, en rythmaient le cours.
Cette estampe représente au premier plan des saltimbanques sur des tréteaux improvisant des numéros d’équilibristes et employant des techniques théâtrales pour vendre des marchandises. Ils ne doivent pas être confondus avec les comédiens de la Foire qui, eux, jouaient dans des théâtres fermés disposant d’une scène, d’une fosse d’orchestre, d’un parterre et de loges.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Au cœur des halles
À l’intérieur de la Foire Saint-Germain
Cette gravure montre le personnage d’Arlequin sollicité par des commerçants dans une baraque de la Foire Saint-Germain. Les théâtres de la foire étaient établis à l’intérieur des halles de marchands, dans des lieux couverts. Une comédie de Charles Dufresny (1657-1724), qui s’intitule La Foire Saint-Germain, créée en 1695 à l’Hôtel de Bourgogne (siège de la Comédie-Italienne), a été reprise au 18e siècle à la Foire Saint-Germain.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Paris


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Jongleurs et acrobates
Le Théâtre de la Foire
Les théâtres de la foire n’avaient pas grand-chose à voir avec ce qu’on a coutume de se représenter lorsqu’on évoque les foires parisiennes. De nombreuses estampes montrent des bateleurs officiant sur le champ de foire et rivalisant d’ingéniosité pour attirer le regard des badauds. Il s’agit en général de jongleurs perchés sur des échasses, de montreurs d’animaux et de danseurs de cordes se balançant dans le vide au-dessus d’une scène.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Paris


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Arlequin colonel
Manuscrit d’Arlequin colonel
Présenté à la Foire Saint-Laurent en 1714, Arlequin colonel est la version foraine de La Tontine, petite comédie en un acte que Lesage avait écrite en 1708 pour le Théâtre-Français. La pièce est inspirée d’un système d’emprunt mis en place par Louis XIV en 1696 d’après un procédé suggéré à Mazarin par le banquier italien Lorenzo Tonti. Elle sera finalement représentée au Théâtre-Français en 1732. Le manuscrit sera publié par Henri de Rothschild chez Calmann-Lévy en 1893.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


France


Brouillons et manuscrits




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Théâtre de marionnettes
Le Bourgeois Cassandre et la Duchesse Rosaura
Dans les années 1710, les Forains, alors en conflit avec les acteurs de la Comédie-Française qui leur interdisaient de jouer leur répertoire, ont eu recours aux marionnettes pour les faire se mouvoir sur un théâtre : ce n’était plus des acteurs vivants qui dialoguaient, mais des figurines en bois, sur lesquelles la censure avait finalement peu de prise. Depuis 1690, l’entrepreneur de spectacles Alexandre Bertrand exploitait un théâtre de marionnettes dans une loge de la Foire Saint-Germain. Après le départ des Italiens, il avait fait représenter quelques comédies de Fuzelier, avec de véritables acteurs : Les Amours de Tremblotin et de Marinette en 1701, Le Ravissement d’Hélène en 1705. Mais se faisant rappeler à l’ordre par le lieutenant général de police chargé de veiller à l’application des règlements, il avait dû alors revenir à ses marionnettes.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre de marionnettes


France




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







L’Ambigu-Comique
Théâtre de l’Ambigu sur le boulevard du Temple
La Foire Saint-Germain brûle en 1762, ce qui accélère la migration de certains acteurs vers le boulevard, lieu qui devient à la mode. Ancien comédien de l’Opéra-Comique qu’il avait quitté pour devenir joueur de marionnettes aux foires, Nicolas-Médard Audinot avait déjà réussi dans une des loges de la Foire Saint-Germain où ses grandes marionnettes dites « bamboches » eurent un certain succès. Il ouvre sur le boulevard du Temple un spectacle de marionnettes, les « Comédiens de bois », qui devient l’Ambigu-Comique en 1769. Audinot propose des pantomimes et des féeries, puis son répertoire s’élargit pour inclure des marionnettes, des enfants, des acrobates. On jouera au théâtre de l’Ambigu des comédies, des vaudevilles, des opéras comiques, des drames et des pantomimes.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Paris


Dessin




Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France








Direction scientifique
Françoise Rubellin, Université de Nantes
Jean-Michel Vinciguerra, Bibliothèque-musée de l'Opéra, BnF





