

Album

                    « Les intercesseurs et éveilleurs » de Julien Gracq
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








« Il y a eu pour moi Poe, quand j’avais douze ans – Stendhal, quand j’en avais quinze – Wagner, quand j’en avais dix-huit – Breton, quand j’en avais vingt-deux.
Mes seuls véritables intercesseurs et éveilleurs. Et auparavant, pinçant une à une toutes ces cordes du bec grêle de son épinette avant qu’elles ne résonnent sous le marteau du piano-forte, il y a eu Jules Verne. »
C’est dans la lecture de Jules Verne que l’attrait de Gracq pour la géographie plonge ses racines. Sa dette à Edgar Poe, flagrante dans bien des textes, il la revendique continûment. Et à Julien Sorel, le héros du Rouge et le Noir de Stendhal, il a emprunté son prénom.
La musique a également joué un rôle particulier dans la formation de Julien Gracq. Son apprentissage est un échec, et elle lui demeure un goût « à l’état sauvage », voire « impur, avec beaucoup de ponts jetés en direction de la littérature et de la poésie ». Mais la rencontre avec Wagner est une révélation : Gracq revient toujours à lui comme à « une source inépuisable d’énergie émotive », et nul art ne lui semble pouvoir dépasser l’opéra.


Mots-clés


19e siècle


20e siècle


France


Littérature


Romantisme


Roman noir


Richard Wagner


Julien Gracq


Jules Verne


Edgar Allan Poe


Stendhal


Parsifal


Le Rouge et le Noir










Jules Verne
Carte d'Asie centrale avec annotations manuscrites de Jules Verne
« Jules Verne a été la passion de lecture de toute mon enfance, et je ne m'en suis jamais détaché; je le relis encore dans l'édition en livre de poche que je possède. Naturellement, il y a chez lui des trucs de romancier qui font sourire (toujours, d'ailleurs de façon sympathique). Mais il y a aussi un esprit d'audace et de conquête que je retrouvais chez les trappeurs de Fenimore Cooper, que je lisais à la même époque. Et surtout, si on prend l'ensemble de son œuvre, il y a là un tableau complet, pour l'époque, de la face de la Terre.
Si on laisse de côté la guerre, qui en représentait pour moi une sorte de spasme excitant, mais tout de même inquiétant, à sept ans, à huit ans, à dix ans, c'est à travers Jules Verne que la face de la Terre est venue à moi, sous la forme la plus Stimulante, celle de la conquête pacifique. 
Je n'ai jamais pu l'oublier. Cela n'a joué qu'un rôle épisodique dans ma formation littéraire, mais non dans ma vie, restée longtemps orientée obstinément vers la géographie. »
Julien Gracq, Entretien avec Jean-Louis Tissier, 1978

Mots-clés


19e siècle


20e siècle


Géographie


Littérature


Julien Gracq


Jules Verne


Asie centrale


Carte




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Edgar Allan Poe
Illustrations des Histoires Extraordinaires
« Le génie d'Edgar Poe, presque aussi évident dans le choix de ses épigraphes que dans la matière de ses contes.
On les abouterait simplement les unes aux autres que son timbre original n'en résonnerait pas moins avec une netteté, une fidélité absolue. »
Julien Gracq, Lettrines, Éditions José Corti, 1967

Mots-clés


19e siècle


Littérature


Charles Baudelaire


Edgar Allan Poe


Histoires extraordinaires


Roman noir


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Stendhal
Illsutrations de Le Rouge et le Noir
« Quand j'eus fini le livre, je le recommençais aussitôt. Puis encore, et encore. Pendant toute mon année de seconde, le livre à couverture verte ne quitta jamais le fond de mon pupitre, en étude; de cinq heures à sept heures et demie, je travaillais, ou plutôt je retardais mon plaisir; de sept heures et demie à huit heures, chaque soir, je rouvrais le volume magique et je reprenais place sur le tapis volant; à la fin de l'année, si on me lisait au hasard une phrase du livre, je pouvais réciter presque sans erreur la demi-page qui suivait. »
Julien Gracq, Lettrines 2, Éditions José Corti, 1974

Mots-clés


19e siècle


20e siècle


Littérature


Julien Gracq


Stendhal


Le Rouge et le Noir


Roman


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Richard Wagner
Partition de Parsifal
« Il n'y a pas de doute que ma partialité pour Wagner tient à l'effort qu'il a fait pour concevoir et pour maîtriser un art total, qui réunissait le drame, la musique et la poésie, et qui devait faire apparaître à peu près dérisoire, après lui, le livret d'opéra, espèce d'appareil orthopédique imposé au musicien, et qui reste contraignant malgré tous les ajustages. Mais je suis sensible aussi à sa musique - et peut-être même davantage - à cause de ce que Nietzsche a fort bien nommé son "miniaturisme musical", et qu'il définit à peu près "l'art de faire tenir en quelques mesures un infini de nostalgie et de souffrance". »
Julien Gracq, Entretien avec Jean Carrière, 1986

Mots-clés


19e siècle


Musique


Richard Wagner


Parsifal


Partition




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







André Breton
Julien Gracq et André Breton photographiés par Henri-Cartier Bresson
« Rien n'a changé ici depuis sa mort : dix ans déjà ! Quand je venais le voir, j'entrais par la porte de l'autre pallier, qui donnait de plain-pied sur la pièce haute. Il s'asseyait, la pipe à la bouche, derrière la lourde table en forme de comptoir sur laquelle le fouillis des objets déjà débordait - à sa droite, alors au mur, le Cerveau de l'Enfant de Chirico - peu vivant lui-même, peu mobile, presque ligneux, avec ses larges yeux pesants et éteints de lion fatigué, dans le jour brun et comme obscurci par des branchages d'hiver - figure ancienne et presque sans âge, qui siégeait devant sa table d'orfèvre et de changeur, semblant appeler autour d'elle les lourdes pelisses qui peuplent le demi-jour des tableaux de Rembrandt, ou la simarre du docteur Faust : un docteur Faust toujours à l'écoute passionnée de la rumeur de la jeunesse, mais seulement jusqu'au pacte - exclu - et tous les soirs faisant retraite entre ses tableaux, ses livres et sa pipe, après le café, dans le capharnaüm peuplé de nécromant qui était son vrai vêtement, au milieu du sédiment accumulé et immobile de toute sa vie. »
Julien Gracq, En lisant en écrivant, Éditions José Corti, 1980

Mots-clés


20e siècle


Littérature


Julien Gracq


André Breton


Henri Cartier-Bresson


Surréalisme


Scène de genre


France


Photographie




Accéder à la notice de l'image


 © Fondation Henri Cartier-Bresson/Magnum Photos








Bibliothèque nationale de France / © Fondation Henri Cartier-Bresson / Magnum Photos 





