

Album

                    Figures de naturalistes au 18e siècle
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Au siècle des Lumières, le regard que les savants portent sur le vivant se transforme en profondeur. L’exploration de nouveaux territoires et l’afflux de spécimens inconnus bouleversent les savoirs établis, donnant naissance aux premiers cabinets d’histoire naturelle et jardins botanniques. 
Dans ce contexte foisonnant, plusieurs figures majeures se distinguent par leur apport décisif à la classification, à la compréhension et à l’interprétation du monde vivant. De la rigueur méthodique de Linné à l’audace de Jussieu, en passant par les observations de Plumier ou de Buffon, les méthodes de ces naturalistes posent les bases d’une science du vivant encore en construction. La diversité de leurs points de vue illustre la richesse d’un moment charnière où l’idée même d’évolution commence à s’esquisser.


Mots-clés


17e siècle


18e siècle


France


Botanique


Zoologie


Lumières


Littérature scientifique et technique


Charles Plumier


Antoine Laurent de Jussieu


Carl von Linné


Joseph Pitton de Tournefort


Jean-Baptiste Audebert


Louis-Pierre Vieillot


Pierre Bulliard


Georges Louis Leclerc, comte de Buffon










Charles Plumier (1646-1704)
Un pionnier de la description et de la classification sous Louis XIV
Après des études de physique et de mathématiques, Charles Plumier découvre la botanique, qu’il embrasse avec une telle ardeur que Louis XIV fait appel à lui pour aller visiter les possessions françaises aux Antilles. Il en rapporte des objets d’histoire naturelle, dessine toute la richesse de la faune et de la flore des îles, et parfois même leurs habitants. Nommé botaniste du roi, il part en Amérique en 1693 et 1695 et en rapporte des manuscrits d’une grande richesse, illustrés de planches extrêmement précises dans lesquelles il décrit une centaine de genres nouveaux. 
Loin d’être un simple descripteur, Plumier distribue en genres les plantes et les animaux qu’il observe, et sa classification tout à fait originale sera reprise en partie par Linné. Ses comptes rendus et dessins sont repris dans divers articles et planches de l’Encyclopédie consacrés à l’histoire naturelle.

Mots-clés


17e siècle


Botanique


Charles Plumier


Littérature scientifique et technique


Antilles


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Joseph Pitton de Tournefort (1656-1708)
Une classification fondée sur la structure des fleurs
En 1694, Joseph Pitton de Tournefort, botaniste français, publie son premier ouvrage, Éléments de botanique ou méthode pour connaître les plantes. L’esprit clair et précis qui préside à la rédaction de l’ouvrage, ainsi que la qualité des illustrations de Claude Aubriet, futur peintre du roi, a considérablement contribué au succès de la classification. L
e botaniste précise dans son avertissement : « La méthode suivie est fondée sur la structure des fleurs et des fruits. On ne saurait s’en écarter sans se jeter dans d’étranges embarras… » En effet, les deux critères, fleur et fruit, lui permettent d’établir les genres, alors qu’il définit les classes sur le seul critère de la fleur. 
Énorme succès, l’ouvrage est traduit en latin par Tournefort lui-même pour qu’il puisse être lu dans toute l’Europe.

Mots-clés


17e siècle


Botanique


Joseph Pitton de Tournefort


Littérature scientifique et technique


France


Gravure sur cuivre


Illustration


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Jean-Baptiste Audebert (1759-1800) et Louis-Pierre Vieillot (1748-1831)
Le livre d'ornithologie
Né dans la seconde moitié du 18e siècle, l’engouement pour le livre d’ornithologie s’amplifie à la faveur de nouvelles connaissances rapportées d’explorations et des progrès de l’impression en couleur. Aux gigantesques fresques de Brisson et Buffon succède une approche monographique, teintée d’exotisme et à l’ambition artistique. 
Fleuron de cet âge d’or de l’iconographie ornithologique française, les ouvrages de Jean-Baptiste Audebert et Louis-Pierre Vieillot ont pour objet les oiseaux au plumage doré ou argenté que Buffon avait précisément renoncé à figurer faute de pouvoir en rendre le lustre. Relevant le défi, Jean-Baptiste Audebert a recours à une technique déjà éprouvée dans son précédent ouvrage sur les singes : l’impression en couleur au moyen d’une seule plaque enduite de peintures à l’huile. Révolutionnant le livre de zoologie, ce procédé est complété pour l’occasion par une surimpression d’or et d’argent.
La prouesse technique ne saurait éclipser la rigueur et la valeur scientifiques de ce travail : soixante-huit espèces nouvelles y sont décrites et représentées d’après nature pour la première fois.

Mots-clés


17e siècle


18e siècle


19e siècle


Ornithologie


Jean-Baptiste Audebert


Louis-Pierre Vieillot


Lumières


Littérature scientifique et technique


France


Gravure sur cuivre


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Carl von Linné (1707-1778)
Une classification systématique vouée à un grand avenir
En 1735, Carl von Linné (1707-1778) publie le premier essai de classification systématique des trois règnes minéral, végétal et animal. Son Systema naturæ divise les animaux en six groupes : quadrupèdes, oiseaux, amphibiens, poissons, insectes et vers. Ils sont déterminés en fonction d’organes spécifiques : dents, becs, nageoires ou ailes. 
La dixième édition, de 1758, généralise le système de nomenclature binomiale (un double nom latin, générique et spécifique, pour chaque espèce). L’ambition de Linné est d’imposer un principe descriptif rationnel et universel, valable aussi bien pour les végétaux que pour les animaux et les minéraux. Il prend pour critères de détermination les caractères sexuels. La chasse aux spécimens se développe. Linné envoie des collaborateurs dans des régions encore inexplorées par les naturalistes, pour parvenir à compléter cet inventaire.
Linné ne se soucia pas d’illustrer son Système, et d’autres naturalistes s’y sont employés. Le possesseur anonyme de l’exemplaire ici présenté a dessiné les insectes qu’il a pu identifier, en prenant soin d’indiquer ses sources.

Mots-clés


18e siècle


Entomologie


Carl von Linné


Lumières


Littérature scientifique et technique


Autriche


Dessin


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Blbliothèque nationale de France







Pierre Bulliard (1752-1793)
L'Herbier de France illustré
Pierre Bulliard arrive à Paris à l’âge de vingt-trois ans, pour y étudier la médecine et la botanique. Dès l’année suivante, il publie un ouvrage sur la flore parisienne, fortement inspiré de recueils existants et relevant les erreurs d’observation de Linné. De 1780 à 1793, il se consacre à la publication d’un Herbier de France illustré, véritable inventaire des « plantes indigènes de ce royaume ; avec leurs propriétés et leurs usages en médecine ». 
Ce catalogue, pourtant limité géographiquement, se révèle être une énorme entreprise de six cents planches accompagnées d’un court texte à caractère scientifique. Formé par Pierre Martinet, illustrateur de Buffon, Bulliard dessine et grave ses planches lui-même, utilisant des procédés novateurs pour la reproduction en couleur afin de diffuser largement ses éditions. Son œuvre révèle un esprit descriptif méticuleux, mais seuls ses travaux sur les champignons permettront de découvrir quelques espèces nouvelles.

Mots-clés


18e siècle


Botanique


Pierre Bulliard


Lumières


Littérature scientifique et technique


France


Gravure sur cuivre


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Antoine-Laurent de Jussieu (1748-1836)
Une classification « naturelle »
Professeur au Jardin du roi, puis directeur du Muséum, Antoine-Laurent de Jussieu est issu d’une lignée de cinq naturalistes lyonnais et parisiens. Célèbre pour son approche systématique, il publie un ouvrage majeur en 1789 : Genera plantarum. 
Jussieu propose au monde savant une classification botanique, fruit de dix-sept années de recherches familiales. Dans ce recueil, il distribue les quelque 20 000 plantes alors connues en 1754 genres, selon le principe d’une hiérarchie de caractères qui organise le système des végétaux. Sa méthode dite « naturelle » s’oppose au système de Linné, appuyé sur la description visible. C’est un ordre nouveau, qui inspire Cuvier et Geoffroy Saint-Hilaire pour le règne animal. Son œuvre demeure fondamentale pour l’histoire des sciences et des idées.

Mots-clés


18e siècle


Botanique


Antoine Laurent de Jussieu


Lumières


Littérature scientifique et technique


France


Gravure sur cuivre


Illustration


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Buffon (1707-1788)
L'Histoire naturelle, une encyclopédie du règne animal
En rédigeant son  Histoire naturelle, Buffon (1707-1788) ne se propose pas seulement de donner un tableau fidèle du règne animal. Il préconise une description à la fois externe et interne des espèces étudiées, mais aussi, explique-t-il, de « tâcher de s’élever à quelque chose de plus grand et plus digne encore de nous occuper, c’est de combiner les observations, de généraliser les faits, de les lier ensemble par la force des analogies et [...] tâcher d’arriver à ce haut degré de connaissance où nous pouvons juger que les effets particuliers dépendent d’effets plus généraux, où nous pouvons comparer la nature avec elle-même dans ses grandes opérations ». C’est ce qui le place au coeur du Siècle des Lumières. Refusant de réduire le rôle du savant à l’admiration passive de la nature, son ouvrage s’inscrit dans le même courant que l’Encyclopédie de Diderot et d’Alembert.
Buffon n’est pas un encyclopédiste solitaire. S’il garde toujours la maîtrise de son œuvre, il aime à se faire aider pour élaborer les premières notices, auxquelles il donne ensuite le style qui a fait le succès de l’Histoire naturelle. Secondé par Daubenton pour les quadrupèdes, il se brouille avec celui-ci et continue pour les oiseaux avec l’aide de Guneau de Montbeillard et de l’abbé Bexon.

Mots-clés


18e siècle


Ornithologie


Georges Louis Leclerc, comte de Buffon


Histoire naturelle, générale et particulière


Lumières


Littérature scientifique et technique


France


Gravure sur cuivre


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Antoine-Augustin Parmentier (1737-1813)
La pomme de terre
À l’âge de vingt ans, Antoine-Augustin Parmentier (1737-1813) participe à la guerre de Sept Ans (1756-1763) comme aide apothicaire aux armées en Prusse. Blessé et fait prisonnier, il passe une partie de sa captivité à herboriser et découvre les vertus nutritives de la pomme de terre, végétal nourrissant qui pourrait aider à combattre la famine, mais qui suscite mépris et méfiance dans la population. 
À son retour à Paris, il poursuit ses études et obtient le titre d’apothicaire en 1766, ce qui lui permet de travailler aux Invalides. En 1771, il entreprend des recherches sur les cultures alimentaires centrées sur la pomme de terre, et publie deux ans plus tard Examen chimique de la pomme de terre. Il partage ce savoir aux côtés des combattants pour la guerre d’Indépendance américaine entre 1779 et 1781, et obtient de Louis XVI, en 1785, l’autorisation de planter cinquante-quatre arpents de pommes de terre, qu’il fait garder le jour. Cette ruse assure sa publicité, car certains plants sont dérobés comme « biens de valeur ». 
Les instituteurs et les prêtres sont parmi les premiers à cultiver la pomme de terre, et la famine de 1789 contribue à la répandre. Elle devient un produit de base de l’alimentation française vers 1840.

Mots-clés


18e siècle


Botanique


Antoine-Augustin Parmentier


Littérature scientifique et technique


France


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France








Bibliothèque nationale de France





