

Album

                    Un bijou qui se lit
                

                     Quand le texte se cristallise dans l'éclat de l'or et des gemmes
 
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Chargé en valeur et serti d’une intentionnalité, le bijou se doit d’être compris comme un marqueur de notre histoire personnelle. Concrétisant notre mémoire et matérialisant l’intensité de nos émotions, il s’aborde comme une source d’expériences. Avec lui, on se dit. On délivre des messages explicites ou au contraire suggérés. Si la littérature a su prêter sa plus belle écriture aux joyaux et pierres comme objets sensibles, accompagnant les héros et héroïnes des romans et poèmes dans leurs actions, leurs passions, mais aussi leurs obsessions ; la bijouterie se lit. Ainsi n’est-ce plus le bijou qui se miniaturise dans le manuscrit, mais bien le texte qui se cristallise dans l’éclat de l’or et des gemmes.


Mots-clés


Littérature


Écritures


Bijouterie, joaillerie et orfèverie










Bagues Posy
Les bijoux porteurs d’inscriptions sont connus depuis les temps anciens. En Grèce antique déjà, des messages sont gravés tels que « mon chéri » ou « ma bien-aimée » sur le corps des bagues ou les chatons en métal. Ce type de bague d’amour et d’amitié, dit également « Posy » dont le nom est dérivé du mot poésie, se développe au cours du Moyen Âge. Sur des anneaux d’or ou d’argent se devine une véritable littérature du sentiment. Petits poèmes pouvant exprimer à la fois l’attachement et la ferveur religieuse, ces bagues posy sont souvent rédigées en français. En effet, il s'agit de l'idiome des rois et des échanges culturels mais surtout de la langue universelle de l’amour comme l’attestent les lettres enflammées que le roi d’Angleterre Henri VIII écrivit à Anne Boleyn. Si pour évoquer sa loyauté chrétienne on préfère l’utilisation du latin avec des devises telles que « sauns de partair » (mon amour est sans réserve pour toi exclusivement), on déchiffre sur certaines bagues les gages d’amour suivants : « tu possèdes mon coeur », « mon coeur t’appartient », « porte cela pour moi »​

Mots-clés


14e-15e siècles


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Amour courtois


Londres


Bijou




Accéder à la notice de l'image


© Victoria and Albert Museum







Bagues Posy
Les bagues posy, serments de tendresse et de dévotion, assurent la communication extralinguistique de la Renaissance comme l’attestent les paroles de Nérissa dans la célèbre pièce du Marchand de Venise publiée par Shakespeare en 1598. À cette période, les poèmes auparavant contraints par l’espace qui leur était dévolu s’accumulent sur plusieurs anneaux  comme l’atteste la bague présentée ici. Sur l’intérieur des quatre  anneaux du bijou, se lisent les mots « + mon désir me vaille ». La vague des bagues posy déferle sur le 16e puis sur le 17e siècles. Plusieurs ouvrages de cette époque nous donnent des indications sur ce type de bijoux. Dans The Art of English Poesie de 1589 il est mentionné la présence de petites épigrammes courtes que l’on a coutume de s’offrir pour la nouvelle année et dont on emprunte les formes anciennes à l’art poétique. Livres de références pour les orfèvres, The Mysteries of love and eloquence or the arts of wooing and complimenting [Les Mystères de l'amour et de l'éloquence ou l'art de courtiser et de faire des compliments] édité à Londres en 1658 et Love’s Garland of posy for rings, handkerchiefs, and gloves, and such tokens as lovers send their loves [Guirlande de l'Amour, faite de petits bouquets de bagues, de mouchoirs, de gants et d'autres cadeaux que les amants envoient à l'être aimé] publié en 1674 aident à la formulation des nombreuses petites maximes au caractère affectif qui seront ensuite apposées sur les anneaux. Écrire et composer une devise devient un véritable exercice littéraire auquel toute personne éduquée de l’époque se soumet : « plutôt mourir que de manquer de fidélité », « love me only, feare god love » [N'aimez que moi, craignez l'amour de Dieu], « a faithfull love non can remove » [un amour fidèle que rien ne peut effacer].​

Mots-clés


16e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


William Shakespeare


Londres


Bijou




Accéder à la notice de l'image


© Victoria and Albert Museum







Littérature du sentiment
« Est-ce un prologue, une devise pour bague ? », mentionnés à plusieurs reprises dans les oeuvres de William Shakespeare (1564-1616), Hamlet et Comme il vous plaira, ces bijoux, aux maximes parfois pittoresques et fantaisistes pouvaient s’accompagner de motifs symboliques à l’instar de mains jointes, coeur, fleurs, feuillages ou pierres renforçant la portée du message. L’anneau de Kirby acquis par le British Museum de Londres en 2005 dévoile une iconographie bien différente témoignant du lien intime qui unit la littérature et le thème amoureux. Cette bague en or est décorée de trois livres sur les pages desquelles sont gravées deux lettres « ec po yr » (que l’on peut traduire par « Espoir »). Ces caractères s’ajoutent à la missive présente entre les ouvrages : « c’est mon decir ».​

Mots-clés


14e-15e siècles


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Londres


Bijou




Accéder à la notice de l'image


© British Museum







Commémoration
Au 18e siècle, l’orfèvre-joaillier Ange-Joseph Aubert (1736-1785) fournisseur de Mme du Barry et de la reine Marie-Antoinette ainsi que le bijoutier parisien Gravier réinterprètent les bagues à devises qu’ils accompagnent de cheveux, de cœurs accolés ou de flèches. De petits tableaux peints font également leur apparition sur des bagues au chaton de grandes dimensions. Ceux-ci permettent d’y peindre des scènes galantes de femmes aux allures de déesses antiques écrivant des lettres d’amour comme le dévoile une bague commémorative datant de la dernière partie du 18e siècle conservée au musée des Beaux-Arts de Boston. Sur un chaton de forme octogonale est représentée une femme drapée dans le style néoclassique debout près d’une horloge indiquant 11 heures 30 où l’on peut lire en allemand en dessous : « Ich zahle die Stunden desWiedersehens », « Je compte les heures jusqu’à vous revoir ».​

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


États-Unis


Bijou




Accéder à la notice de l'image


© Museum of Fine Arts Boston







Rébus
Les doux messages d’affection peuvent se composer d’initiales. Sur de petites bagues rébus on peut lire :  « FMN »  pour « Forget me not » (Ne m'oublie pas en anglais), « LMME » (elle aime aimer) ou encore « LACD », (elle a cédé). Parfois la lettre s'accompagne d'un symbole comme sur le bijou présenté ici où le L gravé à sa suite d'un cœur peut se lire « Elle a mon coeur ». Un autre exemple peu commun mais non moins poétique reste le modèle de bague que le prince de Galles, Georges IV (1762-1830), donne à l’élu de son cœur, Mme Maria Anna Fitzherbert (1756-1837). Celui-ci se compose de deux notes de musique « la » et « mi » aidant à la compréhension de l’inscription suivante « L’ami de mon cœur ». Le langage des fleurs vient parfois compléter cette petite littérature du sentiment. Sur une bague datant de la Restauration, la pensée représentée participe à la construction d'un lexique émotionnel. Ce joli rébus s'inscrit dans le romantisme de l'époque.​

Mots-clés


19e siècle


14e-15e siècles


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Littérature


Bijou




Accéder à la notice de l'image


gauche. © Victoria and Albert Museum
droite. © Cliché Musée de Vannes







Devises
La petite poésie du sentiment poursuit son développement et le bijou continue de se lire. Au cours des années 1880, l'orfèvre bijoutier français Lucien Falize (1839-1897), très empreint des techniques du passé, valorise celle de l'émail cloisonné dans plusieurs de ces créations. Ce savoir-faire, finement maîtrisé au Moyen Âge, une période qui l’insipire, vient embellir diverses promesses d'amour et d'amitié.  À l'instar de son père, Alexis (1811-1899), fondateur en 1838 de la maison de joaillerie parisienne Falize, Lucien réalise également des « souvenirs intimes ...aussi précieux que des parchemins enluminés ». Sur différents bracelets en or sont émaillées dans des couleurs éclatantes, des devises galantes et chevaleresques inspirées de l'art du 16e siècle. Des formulations romantiques qui se perpétuent dans les compositions créées par les trois fils de Lucien : André, Jean et Pierre, à la tête de cette maison jusqu'en 1936.​

Mots-clés


19e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Bijou




Accéder à la notice de l'image


gauche. © The Metropolitan Museum of Art, New York
droite. © Wartski, Londres







Acrostiches
Aux tendres petites inscriptions présentes sur les bijoux, se superpose parfois la poésie des pierres. Les gemmes répondent en effet  au sentimentalisme bijoutier.  François-Regnault Nitot (1779-1853), joaillier attitré de l'empereur, Napoléon Ier, réalise à sa demande plusieurs bijoux dits acrostiches pour sa première épouse, l'impératrice Joséphine. Deux bracelets portent ainsi les prénoms de ses deux enfants, Eugène et Hortense : Hessonite, Opale, Rubis, Turquoise, Emeraude, Nicolo, Saphir, Emeraude.  Les présents bracelets montés avec différentes pierres, dont l'ordre est choisi de façon à ce que la succession des premières lettres forme un mot, composent pour leur part le prénom de l'Empereur et évoquent la date de rencontre et de mariage de Napoléon avec sa seconde épouse, Marie-Louise. Sur les bijoux de production anglaise se décryptent les mots : « Regard » [estime] « Dearest » [chéri] ou encore « Love » [amour]. Cet abécédaire gemmologique qui nécessite de connaître la dénomination de chaque pierre, permet ainsi de créer des messages cachés et personnalisés.  Cette poésie du sentiment  traduite par Joseph Chaumet (1852-1928) à la fin du 19e siècle se réinvente aujourd'hui dans les créations de cette maison de joaillerie.​

Mots-clés


19e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Bijou




Accéder à la notice de l'image


© Victoria and Albert Museum, Londres







Calligraphie
Créateur autodidacte, épris de l’œuvre littéraire de Proust (1871-1922) et de la prose de Guillaume Apollinaire (1880-1918),  le joaillier franco-allemand, Lorenz Bäumer  joue avec les vertiges de l'écriture. Dans ses bijoux calligraphiés, le designer fasciné par les pleins et les déliés de la typographie manuscrite pave de diamants et de pierres précieuses des paroles d’amour, d’amitié et de tendresse. Parfois l’éclat de l’or suffit à sublimer le mystère que renferme les mots. Sur un bracelet, Lorenz Baümer exprime la portée de la citation de Stendhal (1783-1842) dans De l'Amour de 1822 : «  La beauté n’est que la promesse du bonheur ». À cette graphie joaillière, il ajoute des bijoux en facs-similés comme le célèbre message de Rosemonde Gérard « plus qu’hier, moins que demain » qu’il traduit en code morse sur un sautoir de pierres et de perles. Parce qu’il croit en une approche intimiste du bijou, le joaillier va encore plus loin dans sa démarche. Sur la table d’un diamant, il fait graver en caractères minuscules une devise passionnée : « … vivre pour aimer… aimer pour vivre … ». Un message profond, éternel et puissant qui ne se déchiffre qu’à l’aide d’une loupe et relève l’essence poétique cachée en chaque gemme.​

Mots-clés


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Bijou




Accéder à la notice de l'image


© Bäumer Vendôme







Serments d'amour
Complexe, le langage du cœur ne se diffuse qu'à travers une iconographie secrète qui ne se dévoile qu’en manipulant le bijou. L’intérieur de l’anneau à motifs de chauve-souris que René Lalique (1860-1945) réalise en 1899 pour la célèbre Liane de Pougy  (1869-1950) qui l'offre à son amante, la femme de lettre américaine, Natalie Clifford Barbey (1876-1972), divulgue l’inscription suivante : « Tant me plaît que tu souffres de me comprendre et de m'aimer. L. ». Chez Van Cleef & Arpels, la bague « Fleur Bleue » composée en son centre d'un saphir birman révèle son secret à celui qui saura deviner son mécanisme. En un quart de tour, la partie supérieure du bijou se soulève et dévoile alors une citation du célèbre  romancier irlandais, Oscar Wilde (1854-1900) : « Une vie sans amour est comme un jardin sans soleil ».​​

Mots-clés


19e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Bijou




Accéder à la notice de l'image


© Musée des Arts Décoratifs, Paris / Jean Tholance







Le jeu de l'amour
La matérialisation de la passion amoureuse poursuit sa narration sur plusieurs bijoux. Lors de l'Exposition Universelle de 1900, l'artiste décorateur Eugène Grasset (1845-1917) réalise pour les frères joailliers Paul (1851-1915) et Henri Vever (1854-1942), une broche Marguerite évoquant le traditionnel effeuillage de cette fleur. Sur une plaque en or émaillée est inscrite la célèbre ritournelle :  « un peu, beaucoup, passionnément, à la folie, pas du tout ». La formule bien connue se  lit également dans les créations de  la française, Nathalie Castro. Si sur chaque pétale de sa bague « Marguerite » est gravé un doux message, elle explore ce langage sentimental dans une autre composition. Dans la bague « Petite fille amoureuse » présentée en 2006, un hologramme figurant une marguerite laisse voir par intermittence en fonction des mouvements du porteur, les  tendres locutions qui traduisent, en accord avec le titre donné à ce bijou, l'éveil de l'amour. Ce jeu s'invite aussi dans les pièces de la maison de haute joaillerie Van Cleef & Arpels. Un mécanisme permet de retourner les pétales de la bague « Marguerite d'Amour » révélant ainsi d'affectueux adverbes : « tendrement », « infiniment », « éternellement », « passionnément », « à la folie ».

Mots-clés


20e siècle


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Bijou




Accéder à la notice de l'image


gauche. © AKG
droite. © Van Cleef & Arpels







Mots et matières
Créatrice italienne, Francesca Villa, travaille depuis 2007 avec des objets trouvés chez des antiquaires, brocanteurs ou collectionneurs pour la réalisation de bijoux. À ces petits fragments de la vie quotidienne, elle associe parfois les mots pour donner à son œuvre une portée évocatrice. Tel est le cas de ce bracelet où trois daguerréotypes datant du 19e siècle rentrent en résonance avec les vers de la poétesse américaine Emily Dickinson (1830-1886). Une façon pour cette joaillière de raconter de nouvelles histoires.​

Mots-clés


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Italie


Bijou




Accéder à la notice de l'image


© Francesca Villa







Mots et matières
Poète-joaillier, l’espagnol Vincente Garcia qui s’est formé auprès de Miró et Tàpiès, aime mêler dans ses créations : orfèvrerie traditionnelle, heritage islamique et poésie soufie. Influencé par les écrits du cordouan Ibn Hazm (994-1064), auteur au 10e siècle d’un traité sur l’amour, Le Collier de la colombe, il s’inspire également à plusieurs reprises du poète persan Rûmi (1207-1273). Dans ce bracelet qui représente à l’extrémité gauche  un rossignol dans un jardin bercé par la nuit et à sa droite, le volatile dans un paradis ensolleillé, le joaillier valencien a fait graver les vers suivants :
« Si anhelas reunirte con la perfección,​
Recobrar la plenitude, ​
ven entonces con nosotros, ​
aprende a escuchar tu alma »
[Si vous désirez rencontrer la perfection,
retrouver la plénitude.
alors venez avec nous.
apprenez à écouter votre âme]
 

Mots-clés


21e siècle


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Littérature


Bijou




Accéder à la notice de l'image


© Vicente Gracia Joyas







Les mots matière à création
Citations, textes issus de la presse ou de romans connus, Paula Isola a toujours été attirée par l'écriture. Elle a très tôt convoqué la littérature dans son travail de création. S'inspirant des mots anciens, nouveaux ou même cachés, cette joaillière contemporaine argentine  les souligne, les découpe, les réécrit, les copie, les colle. Elle redit alors le monde à travers une autre matérialité, une autre voix. Dans sa série de bijoux Words, elle emprunte plusieurs phrases à l'autofiction de Marguerite Duras, publiée en 1984 :  L'Amant. Une nouvelle lecture de l’œuvre littéraire se forme ainsi.​

Mots-clés


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Bijou




Accéder à la notice de l'image


© Paula Isola / Juan Giménez Zapiola







Les mots matière à création
Réaliser une bague unique à partir d'un livre ? Telle est la démarche de création du designer britannique Jeremy May depuis 2007. Aux matériaux conventionnels en bijouterie, l'artiste londonien préfère le papier. Des centaines de pages issues d'anciens ouvrages  sont laminées ensemble puis laquées donnant ainsi vie à des bijoux littéraires à l'allure sculpturale. Jeremy May lit chaque livre utilisé, s'imprègne de son histoire et y puise une citation pour concevoir le bijou associé au texte. Une fois, l’œuvre terminée, celle-ci réintègre l'emplacement d'où elle est extrait au sein même du livre, devenu alors, véritable écrin.​

Mots-clés


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Bijou




Accéder à la notice de l'image


© Jeremy May








Bibliothèque nationale de France





