

Album

                    Louis XIV
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Au cours d'un règne de soixante-douze ans, l'un des plus longs de l'histoire de France, Louis XIV (1638-1715) apporte à la France un immense prestige au sein de l'Europe. Le roi cherche à agrandir son territoire, à développer la culture, les sciences et le commerce et à faire régner un ordre absolu. Toutefois, à la fin de son règne, les guerres et les crises financières auxquelles il faut ajouter deux grandes famines laissent le royaume totalement épuisé.


Mots-clés


17e siècle


France


Politique


Louis XIV










Naissance de Louis XIV
5 septembre 1638
Il a fallu attendre 23 ans pour que le mariage entre Louis XIII et Anne d’Autriche, la fille aînée du roi Philippe III d’Espagne, voie la naissance du dauphin Louis (1638), prénommé Dieudonné et fêté dans tout le royaume.
À la mort de Louis XIII (1643), Anne d’Autriche devient régente et fait appel au cardinal Mazarin pour gouverner l’État et bientôt éduquer le jeune roi. 

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Le Soleil entre en scène
Louis XIV dansant le Ballet royal de la nuit
En février 1653, dans la salle du Petit-Bourbon, retentissent les premières notes du ballet de la nuit, d’Isaac de Benserade et Jean-Baptiste Lully, en présence d’Anne d’Autriche et de Mazarin. Louis XIV a 14 ans. Habillé tout en or, représentant le Soleil, il paraît sur scène. Le jeune roi pratique en effet la danse, composante essentielle de l’éducation d’un prince. Surtout, au lendemain de la Fronde, le roi danse au milieu des grands seigneurs vaincus qui lui rendent hommage. Tout au long de son règne, Louis XIV favorisera les arts comme outil politique et miroir de la grandeur royale.

Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Louis XIV


Costume




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Louis XIV épouse Marie-Thérèse d’Autriche
Le 9 juin 1660, Louis XIV épouse sa cousine germaine Marie-Thérèse d’Autriche, fille de Philippe IV d’Espagne, dans l’église Saint-Jean Baptiste de Saint-Jean de Luz. Sept mois après la signature de la paix des Pyrénées (7 novembre 1659), ce mariage scelle la fin de la longue guerre qui oppose depuis 1635 les deux grandes puissances.
À la mort de Philippe IV (1667), Louis XIV prendra prétexte du non versement de la dot de 500 000 pièces d’or pour faire valoir ses droits au trône d’Espagne.
Le dessin de Le Brun fait l’objet de reproductions sur différents supports (tableau, gravure, tapisserie…) afin d’assurer une large publicité à cet événement politique majeur.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Le début du règne personnel
À la mort de Mazarin, suivant les conseils de celui-ci, Louis XIV décide de gouverner sans Premier ministre (1661). Il s’appuie cependant sur quelques ministres dévoués et compétents comme Jean-Baptiste Colbert (1619-1683) puis François Michel Le Tellier de Louvois (1641-1691).

“Le roi, vêtu à la romaine, avec un manteau fleurdelisé flottant sur les épaules, est entièrement dirigé à droite et regarde de face. Il tient d’une main le timon du vaisseau de l’État et, de l’autre, s’appuie sur la massue d’Hercule. Il est guidé par la Sagesse, précédé par la Gloire et entouré par les Vertus.” (Petitjean et Wickert, 1925)

Mots-clés


17e siècle


Histoire


Louis XIV




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Vue et perspective de la fontaine de la couronne de Vaux-le-Vicomte
Pour fêter l’achèvement du château qu’il s’est fait construire à Vaux-le-vicomte, le surintendant des finances Nicolas Fouquet organise une grande réception pour le roi et la cour le 17 août 1661. Le célèbre cuisinier Vatel prépare le dîner, servi dans une vaisselle d’or. Molière et Lully présentent leur première comédie-ballet : Les Fâcheux. Un feu d’artifice somptueux clôt la soirée. Mais le roi est blessé par une telle munificence et fait arrêter Fouquet peu après. Ébloui par ce qu’il a vu, Louis XIV fera pourtant bientôt appel aux créateurs de Vaux, l’architecte Louis Le Vau, le peintre Charles Le Brun et le paysagiste André Le Nôtre pour édifier Versailles.

Mots-clés


17e siècle


Art des jardins


France


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le Carrousel de Louis XIV
5 et 6 juin 1662
Apparu en Italie au XVIe siècle, un carrousel est un spectacle équestre au cours duquel les cavaliers évoluent en musique. Les 5 et 6 juin 1662, Louis XIV donne un grand carrousel dans la cour des Tuileries pour fêter la naissance du dauphin Louis quelques mois plus tôt mais aussi impressionner le peuple de Paris. Le spectacle grandiose marque les esprits par son faste et la mise en scène, organisée en cinq quadrilles, fait du roi une figure cosmique autour de laquelle gravitent les puissances du royaume. Louis XIV y gagne définitivement son surnom de Roi-Soleil, et le lieu celui de place du Carrousel.

Mots-clés


17e siècle


Fêtes et célébrations


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Fondation de l’académie des Sciences
Visite de Louis XIV au Jardin du roi
Pour favoriser l’essor des sciences et sur le modèle d’institutions étrangères, Louis XIV, conseillé par Colbert, fonde en 1666 l’académie des Sciences composée de savants mathématiciens (mathématiciens, astronomes, physiciens) et physiciens (anatomistes, botanistes, chimistes, zoologistes). Elle se réunira pendant trente ans dans les locaux de la Bibliothèque du roi puis au Louvre à partir de 1699.

Mots-clés


17e siècle


Académies des sciences


Paris


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Louis XIV et la guerre
2 mai 1668
Durant tout son règne, Louis XIV poursuit la politique de lutte contre les Habsbourg, héritée de ses prédécesseurs depuis François Ier, et cherche à agrandir le royaume. Les succès permettent de consolider les frontières : annexion de l’Artois et du Roussillon (Paix des Pyrénées, 1659), de Lille et Douai (Traité d’Aix-la-Chapelle, 1668), de Cambrai, Valenciennes et de la Franche-Comté (Traité de Nimègue, 1679), de Strasbourg (1681) et du reste de l’Alsace (Paix de Ryswick, 1697).

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Louis XIV crée la Comédie-Française
21 octobre 1680
En 1680, une ordonnance royale fait fusionner en une troupe de théâtre unique les deux seules troupes de théâtre parisiennes de l’hôtel de Bourgogne et de l’hôtel Guénégaud (elle-même issue de la fusion en 1673 de la troupe du Marais et de la troupe de Molière). La nouvelle formation comprend 27 acteurs et actrices et joue comme première représentation Phèdre de Racine. L’acte royal lui réserve le monopole du théâtre à Paris.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Cavelier de La Salle offre la Louisiane à Louis XIV
9 avril 1682
Le 9 avril 1682, parti du Canada et des Grands lacs, l’explorateur René-Robert Cavelier de La Salle atteint le Golfe du Mexique et prend possession au nom du roi de France des vastes territoires de la vallée du Mississipi qu’il baptise Louisiane en l’honneur de Louis XIV. Le roi lui en est cependant peu reconnaissant et Cavelier de La Salle décède cinq ans plus tard, au Texas, lors d’une nouvelle expédition.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Louis XIV s’installe à Versailles
6 mai 1682
Le roi, le gouvernement et la cour quittent le Louvre et Saint-Germain en Laye pour s’installer à Versailles. La nouvelle résidence devient le centre du royaume jusqu’en 1789 sans que Paris ne perde le titre de capitale. À partir de presque rien – un pavillon de chasse, un hameau, des terres ingrates – Louis XIV a réalisé son rêve de bâtir un palais à la mesure de la France, de sa puissance et de sa gloire, d’où il peut contrôler grands seigneurs et provinces. Bientôt, tous les souverains d’Europe ambitionneront de l’imiter.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Louis XIV épouse Madame de Maintenon
Veuf de Marie-Thérèse d’Autriche (juillet 1683), Louis XIV épouse secrètement Françoise d’Aubigné, marquise de Maintenon, le 9 octobre de la même année. Depuis 1669 gouvernante des enfants illégitimes de Louis XIV et de Mme de Montespan, elle a su séduire le roi par son intelligence, sa douceur et sa piété. Le mariage est secret car la différence de rang ne permet pas qu’il en soit autrement. En 1686, Mme de Maintenon fonde la Maison royale de Saint-Cyr, pensionnat pour les jeunes filles nobles et désargentées. À la fin du règne, on lui reprochera de faire planer sur la cour une atmosphère de dévotion et d’austérité.

Mots-clés


17e siècle


19e siècle


Mariage


Louis XIV


Françoise d'Aubigné, marquise de Maintenon


Scène historique


Versailles


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Louis XIV révoque l’Édit de Nantes
Le 18 octobre 1685, Louis XIV révoque l’édit de Nantes qui depuis 1598 assurait aux Protestants une liberté de conscience et de culte dans le Royaume. Le culte protestant est interdit, les temples détruits. Cette décision est l’aboutissement d’un processus engagé dès le début du règne : par attachement au catholicisme et souci d’unité du royaume, le pouvoir royal a peu à peu rogné les différents avantages accordés aux Protestants et engagé bientôt une politique de conversions forcées et de répression (à partir de 1681, « dragonnades » c’est-à-dire brimades infligées aux protestants par les soldats du roi). Largement applaudie par le peuple et la cour, cette décision provoque l’exil de 100 à 200 000 protestants français, souvent notables, officiers, artisans, marchands, gens éduqués, dont l’absence affaiblira le Royaume au cours des décennies suivantes et qui viendront renforcer les puissances rivales : Angleterre, Provinces-Unies, Prusse notamment.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







L’audience donnée aux ambassadeurs extraordinaires du Roy de Siam 
1er septembre 1686
Bien qu’il ait gagné la guerre contre la Hollande par le traité de Nimègue en 1678, Louis XIV s’oppose toujours au commerce hollandais et cherche des alliés jusqu’en Extrême-Orient où la Hollande a ouvert des comptoirs.  Au 17e siècle, le Siam (aujourd’hui la Thaïlande) apparaît avec l’Inde et la Chine comme l’une des grandes puissances d’Asie. Cherchant à en faire une alliée dans la rivalité politique et commerciale avec la Hollande, Louis XIV reçoit fastueusement ses ambassadeurs en 1684, puis le 1er septembre 1686. 1 500 courtisans sont présents et les étranges bonnets coniques des ambassadeurs étonnent l’assistance.
Saint Simon évoque l’attitude du Roi dans de telles manifestations :
« Rien n’était pareil à lui aux revues, aux fêtes, et partout où un air de galanterie pouvait avoir lieu par la présence des dames. On l’a déjà dit, il l’avait puisée à la cour de la reine sa mère, et chez la comtesse de Soissons ; la compagnie de ses maîtresses l’y avait accoutumé de plus en plus ; mais toujours majestueuse, quoique quelquefois avec de la gaieté, et jamais devant le monde rien de déplacé ni de hasardé ; mais jusqu’au moindre geste, son marcher, son port, toute sa contenance, tout mesuré, tout décent, noble, grand, majestueux, et toutefois très naturel, à quoi l’habitude et l’avantage incomparable et unique de toute sa figure donnait une grande facilité. Aussi, dans les choses sérieuses, les audiences d’ambassadeurs, les cérémonies, jamais homme n’a tant imposé ; et il fallait commencer par s’accoutumer à le voir, si en le haranguant on ne voulait s’exposer à demeurer court. Ses réponses en ces occasions étaient toujours courtes, justes, pleines et très rarement sans quelque chose d’obligeant, quelquefois même de flatteur, quand le discours le méritait. Le respect aussi qu’apportait sa présence en quelque lieu qu’il fût imposait un silence et jusqu’à une sorte de frayeur. »
Favorable à un rapprochement avec la France, le roi Naraï est renversé deux ans plus tard et son successeur réserve le commerce avec l’Europe aux seuls Hollandais.

Mots-clés


17e siècle


Géopolitique


Louis XIV


Scène historique


Thaïlande


Versailles


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Guerre de la ligue d’Augsbourg
1688-1697
Conclusion de la guerre de Hollande, le traité de Nimègue n’a pas satisfait Louis XIV qui dès 1680 entreprend une politique d’annexions territoriales destinée, notamment le long du Rhin, à consolider les frontières du Royaume. Cette politique agressive, les mesures frappant les protestants et le soutien apporté à Jacques II d’Angleterre, exilé en France après la Glorieuse révolution de 1688, provoquent la constitution d’une ligue anti-française réunissant l’Angleterre et les Provinces-unies gouvernées par Guillaume III, les états de l’Empereur Léopold Ier et bientôt l’Espagne de Charles II, la Prusse et la Savoie (1689). Un conflit de huit années, sans réel vainqueur, épuise les protagonistes et s’achève par le traité de Ryswick (1697) où la France conserve l’Alsace mais doit abandonner ses conquêtes les plus récentes et reconnaître Guillaume III comme roi d’Angleterre.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Distribution du pain du roy au Louvre
La fin du règne de Louis XIV est aussi marquée par plusieurs famines très importantes, provoquées par des hivers particulièrement rigoureux, en particulier en 1692-1693 et en 1709. Les semences gèlent, la récolte est maigre, le prix du pain multiplié par dix. Des émeutes se déclarent à Paris et en province. Les maladies chroniques font des ravages sur une population sous-alimentée. Les mesures d’urgence prises par le contrôleur général Desmarets, les cultures d’orge plus résistantes que le blé, l’importation de céréales étrangères permettent de limiter la mortalité. Les historiens estiment pourtant que chacune de ces famines fit entre 500 000 et un million de morts dans une France alors peuplée d’environ 20 millions d’habitants.

Mots-clés


18e siècle


Alimentation


Scène de genre


Paris


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La paix d’Utrecht
L’Idée de la paix conclue entre les hauts alliés et les François dans la ville d’Utrecht le 11 avril et ratifié le 12 mai 1713
La paix d’Utrecht met fin à la dernière grande guerre du règne de Louis XIV, la guerre de succession d’Espagne (1701-1713) provoquée par la mort sans héritier direct de Charles II d’Espagne et la revendication simultanée du trône par Louis XIV et l’Empereur Léopold Ier, tous deux étroitement apparentés aux Habsbourg d’Espagne. La France, cette fois alliée à l’Espagne, doit à nouveau faire face à une coalition européenne rassemblant les Habsbourg d’Autriche, Angleterre, les Provinces-unies et le nouveau royaume de Prusse. Si à l’issue de douze années de guerre qui ont épuisé les belligérants, la paix d’Utrecht reconnaît la possession du trône d’Espagne par Philippe V, petit-fils de Louis XIV, et celle des Pays-Bas espagnols par l’empereur Charles VI, l’Angleterre qui a gagné Gibraltar et de nouvelles colonies en Amérique du nord s’affirme de plus en plus comme la nouvelle puissance dominante, maîtresse des mers et du commerce.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







L’audience donnée par Louis XIV à l’ambassadeur de Perse à Versailles
Le 19 février 1715. Estampe. Coll. Hennin
En 1715, le shah de Perse Hussein Ier envoie une délégation auprès de Louis XIV, afin de signer un traité diplomatique et commercial entre les deux nations. Le 19 février, l’ambassadeur Mehmet Riza Beg se rend à Versailles avec faste pour l’audience royale. La réception est grandiose, même si l’on raconte que le Roi-Soleil est déçu par la simplicité des présents : perles, turquoises, boîtes d’or et baume de momie. Le 13 août suivant est signé le Traité de commerce et d’amitié entre la France et la Perse. Il prévoit notamment l’établissement d’un consulat de Perse à Marseille, principal port de commerce avec l’Orient. Outre son importance diplomatique, cette ambassade annonce l’enthousiasme grandissant en France pour la découverte des cultures et mœurs des peuples d’Orient. Elle a donné à Montesquieu l’idée des Lettres persanes, correspondance fictive entre deux voyageurs persans, Usbek et Rica, et leurs amis restés en Perse. Ce roman épistolaire publié en 1721 connaît un grand succès et initie un engouement du 18e siècle pour l’Orient.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







La mort du roi
1er septembre 1715
Le 1er septembre 1715, Louis XIV s’éteint à Versailles, à l’âge de 77 ans, à l’issue d’un règne exceptionnel de 72 ans qui a fait de la France la plus grande puissance d’Europe par ses armes, sa puissance économique et son rayonnement intellectuel. Le roi est emporté en quelques semaines des suites d’une infection à la jambe qui a dégénéré en gangrène. La fin de son règne a cependant été assombrie par le poids de la guerre, des difficultés économiques du royaume et des deuils successifs qui ont frappé dans son plus proche entourage. Depuis la mort du duc de Bourgogne en 1712, c’est l’arrière-petit-fils du roi, futur Louis XV qui est l’héritier du trône.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Le roi Louis XV tenant son lit de justice en son Parlement où il a déclaré Mr le duc d’Orléans régent du Royaume le 1er janvier 1716
Âgé de seulement 5 ans, Louis XV est mineur. Il règne mais ne peut gouverner et une régence s’impose. Louis XIV a longtemps hésité et finit par désigner comme régent son neveu, le duc d’Orléans, son plus proche parent légitime. Mais il a accordé une place de choix au conseil de régence à son fils illégitime, le duc du Maine. Avec l’appui du Parlement de Paris, qui récupère en contrepartie d’importants pouvoirs, Philippe d’Orléans fait rapidement casser le testament du roi et obtient l’ensemble des pouvoirs. Durant les sept années de la minorité du roi, le Régent gouvernera avec énergie et sagesse, favorisant la paix, développant l’économie et redressant les finances publiques. Il décède en 1723, quelques mois seulement après la majorité de Louis XV.

Mots-clés


18e siècle


Politique


Louis XV


Scène historique


Paris


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France








Par Fabien Plazannet, directeur du département Philosophie, histoire, sciences de l'Homme, BnF





