

Album

                    La renaissance de la comédie-ballet
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Les comédies-ballets de Molière ont souvent été jouées sans leurs intermèdes ou avec d’autres musiques que celles de Beauchamps, Lully ou Charpentier. Mais avec le renouveau de la musique baroque, on assiste à la reconquête progressive de leurs divertissements d’origine.


Mots-clés


17e siècle


20e siècle


21e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Mise en scène


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Jean-Baptiste Lully


Marc-Antoine Charpentier










Flore et Pan dans le Prologue du Malade imaginaire mis en scène par Jean-Marie Villégier, 1990
Paris : Théâtre du Châtelet
C’est dans cette mise en scène que l’on a pu entendre pour la première fois Le Malade imaginaire « dans sa splendeur » selon les mots écrits par Charpentier lui-même sur la partition conservée dans ses Mélanges, c’est-à-dire avec la musique prévue par le compositeur pour la création de 1673. Pour ce spectacle créé au théâtre du Châtelet en 1990, Villégier collabore avec William Christie à la tête des Arts Florissants et la chorégraphe Francine Lancelot. C’est grâce à la redécouverte de la musique du premier intermède et de celle du petit opéra impromptu (II, 5) – que l’on croyait perdue à jamais – à la Bibliothèque de la Comédie-Française par le musicologue John Scott Powell que cette mise en scène avec l’intégralité de la musique a été rendue possible. Dans le prologue qui célèbre la gloire du « plus grand des rois », Flore (Monique Zanetti à gauche sur la photo) organise un concours de chant entre les bergers pour fêter les exploits de Louis XIV. Mais Pan (Bernard Deletré) invite les bergers au « silence », comme si la rhétorique maladroite des bergers n’était pas en mesure de chanter la gloire indicible du monarque : « Laissez, laissez là sa gloire / Ne songez qu’à ses plaisirs », c’est-à-dire à la comédie qui va suivre.

Mots-clés


17e siècle


20e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Marc-Antoine Charpentier


Le Malade imaginaire


Paris




Accéder à la notice de l'image


Photo © Daniel Cande / Bibliothèque nationale de France







Prologue du Malade imaginaire mis en scène par Jean-Marie Villégier, direction musicale de William Christie, 1990
Paris : Théâtre du Châtelet
Le postulat de départ de Jean-Marie Villégier est le suivant : « La pièce présente l’image d’un homme qui au dernier moment revoit à toute allure le film de sa vie, revoit les fêtes de cour, revoit la comédie italienne, revoit les divertissements exotiques dans lesquels il a largement donné, revoit les moments héroïques, les moments bouffons… elle est hantée par ce voyage à travers les différents genres de la comédie et du théâtre ». Dans le prologue, outre les danseurs, danseuses, chanteurs et chanteuses, une foule de figurants se presse sur la scène, on y reconnaît les « farceurs français et italiens peints en 1673 », tableau emblématique qui trône au foyer de la Comédie-Française, où Molière, costumé en Arnolphe, semble rendre hommage à ses prédécesseurs et à ses contemporains. On y distingue aussi des personnages du répertoire moliéresque, qui semblent descendus du tableau d’Edmond Geffroy « Molière et les caractères de ses comédies ». On ne compte pas moins de 17 personnages évoqués dans les rêves éveillés de celui qui revoit ainsi défiler sa vie. Le costumier Patrice Cauchetier dira que « les costumes du prologue – qui en citent tant d’autres – c’est [s]on histoire avec Molière ».

Mots-clés


17e siècle


20e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Marc-Antoine Charpentier


Le Malade imaginaire




Accéder à la notice de l'image


Photo Arts florissants © Michel Szabo







Polichinelle dans le premier intermède du Malade imaginaire, mise en scène de Jean-Marie Villégier, 1990
Paris : Théâtre du Châtelet
Le premier intermède du Malade imaginaire mélange texte parlé et texte chanté, selon une formule d’une grande efficacité scénique déjà éprouvée par Molière lui-même, notamment dans La Princesse d’Élide (1664) et La Pastorale comique (1667). C’est bien Molière qui, outre le rôle d’Argan, interprète Polichinelle lors de la création en 1673. La figure de Polichinelle est empruntée à la commedia dell’arte, tout comme le motif de la scène de nuit. Dans le spectacle de Jean-Marie Villégier, sous la direction musicale de William Christie, Alain Trétout excelle en Polichinelle. Les lazzi sont réglés par Adriano Sinivia, spécialiste de la commedia dell’arte et diplômé de l’école du mime Marceau.

Mots-clés


17e siècle


20e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Marc-Antoine Charpentier


Le Malade imaginaire


Paris




Accéder à la notice de l'image


Photo Arts florissants © Michel Szabo, 1990







Benjamin Lazar dans le rôle du maître de philosophie, Le Bourgeois gentilhomme, mise en scène de Benjamin Lazar, 2004
Le Bourgeois gentilhomme est la seule œuvre de Molière et Lully à être sous-titrée « comédie-ballet ». Dans cette mise en scène de Benjamin Lazar, avec la complicité de la chorégraphe Cécile Roussat et de Vincent Dumestre à la tête de son ensemble Le Poème Harmonique, l’œuvre est jouée dans sa forme originelle avec toutes ses parties chantées et dansées. Dans ce spectacle, chacun dans sa discipline propre développe un même langage, s’appuyant sur le même principe d’expression artistique : celui de la rhétorique baroque. Si le travail sur la déclamation et la gestuelle s’inscrit dans le sillage de celui d’Eugène Green et s’appuie sur les sources théoriques de l’art du comédien au 17e siècle, cette mise en scène n’en demeure pas moins une recréation originale et personnelle.
Dans cette scène (II, 4), la prononciation des voyelles, face public, éclairée à la lumière de la bougie, prend une dimension quasi mystique. M. Jourdain (Olivier Martin-Salvan) retrouve le plaisir primitif qu’éprouve l’enfant à articuler des sons. À un second niveau, la langue de la prononciation restituée crée chez le spectateur un sentiment étrange de dépaysement, d’autre monde. Tout spectateur redevient ainsi un Monsieur Jourdain en puissance, un enfant en proie à la jouissance de la crédulité, susceptible de sortir du théâtre en testant les leçons de la déclamation sur son propre corps.

Mots-clés


17e siècle


20e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Jean-Baptiste Lully


Le Bourgeois gentilhomme




Accéder à la notice de l'image


Photo © Marco Borggreve, 2004







Le « dialogue en musique » du Bourgeois gentilhomme, mise en scène de Benjamin Lazar, 2004
Ce « dialogue en musique » (I, 2), qualifié par le maître de musique de « petit essai […] des diverses passions que peut exprimer la musique », est introduit par la fameuse réplique du maître de danse : « Lorsqu’on a des personnes à faire parler en musique, il faut bien que, pour la vraisemblance, on donne dans la bergerie. Le chant a été de tout temps affecté aux bergers ; et il n’est guère naturel en dialogue, que des princes ou des bourgeois chantent leurs passions ». Dans cette réplique métathéâtrale, Molière dialogue avec l’opéra naissant dont Pierre Perrin, l’auteur du menuet de Jeanneton chanté ridiculement par Jourdain, vient de créer l’Académie. Molière se fait ici l’écho du préjugé français hostile à la déclamation lyrique et dessine schématiquement la répartition des genres : d’un côté les pièces chantées, qui sont nécessairement des pastorales, de l’autre les pièces parlées, qui sont soit des comédies si ce sont des bourgeois, soit des tragédies si ce sont des princes. Dans ce « dialogue en musique » parfaitement intégré à la comédie, Molière et Lully rivalisent avec les pastorales en musique de Perrin.

Mots-clés


17e siècle


20e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Jean-Baptiste Lully


Le Bourgeois gentilhomme




Accéder à la notice de l'image


Photo © Marco Borggreve, 2004







La « Cérémonie turque » du Bourgeois gentilhomme, mise en scène de Benjamin Lazar, 2004
Louis XIV avait demandé à Molière un « ballet turc ridicule » pour effacer la blessure d’amour-propre essuyée par le roi lors de la visite de l’envoyé du Grand Turc et ainsi désamorcer par le rire la vexation politique. Cléonte, avec l’aide de son valet Covielle, se fait passer pour le fils du Grand Turc pour obtenir le consentement de Jourdain et épouser sa fille Lucile. Lors d’une cérémonie turque « en danse et en musique » Jourdain est intronisé « Mamamouchi » par le Mufti. La turquerie est ici inspirée par les récits de voyages de l’époque. Bousculé et émerveillé, Jourdain accède à une autre réalité par la force d’évocation du sabir turc. Dans cette scène, le lien entre la parole et le sacré apparaît en plein et l’arbitraire du signe est mis à mal, achevant de faire de ce Bourgeois gentilhomme une sorte de « comédie du langage » avant la lettre.

Mots-clés


17e siècle


20e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Jean-Baptiste Lully


Le Bourgeois gentilhomme




Accéder à la notice de l'image


Photo © Marco Borggreve, 2004







Le Sommeil de la pastorale des Amants magnifiques, mise en scène de Vincent Tavernier, 2017
Vincent Tavernier (Les Malins Plaisirs), Hervé Niquet (Le Concert Spirituel) et Marie-Geneviève Massé (Compagnie de danse l’Éventail) collaborent pour monter l’intégralité des Amants magnifiques comédie en cinq actes de Molière et Lully, mêlée de musique et d’entrées de ballet, avec des décors de Vigarani et des chorégraphies de Beauchamps et Dolivet, créée pour le Carnaval à Saint-Germain-en-Laye devant Louis XIV le 4 février 1670 dans le cadre du « Divertissement Royal ». Le 3e intermède est une pastorale enchâssée au milieu de l’œuvre, une sorte d’opéra miniature, comble du raffinement et de la mise en abyme. Dans la scène 4 de l’intermède, Tircis, Lycaste et Ménandre chantent en trio « Dormez, dormez, beaux yeux, adorables vainqueurs, / Et goûtez le repos que vous ôtez aux cœurs, / Dormez, dormez, beaux yeux. / – Silence, petits oiseaux, / Vents, n’agitez nulle chose, / Coulez doucement, ruisseaux, / C’est Caliste qui repose. » Le Sommeil est un lieu commun de l’opéra italien, entendu par la Cour notamment dans Ercole amante (II, 6) de Francesco Buti et Francesco Cavalli en 1662, que Lully imite ici en le francisant. Cette mise en scène mêle le respect des sources, de la lettre et de l’esprit à une grande modernité.
> Version intégrale des Amants magnifiques ici

Mots-clés


17e siècle


21e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Jean-Baptiste Lully


Pierre Beauchamps




Accéder à la notice de l'image


Photo © Erwan Floc’h, 2017 (et photo d’ouverture)







L’acte III de George Dandin, mise en scène de Michel Fau, 2021
Michel Fau met en scène George Dandin ou le mari confondu de Molière et Lully, avec la collaboration de l’ensemble Marguerite Louise dirigé par Gaétan Jarry. Le riche paysan George Dandin a épousé Angélique la fille d’un gentilhomme de campagne et échangé sa fortune contre un titre. Dandin, pris au piège, ne récolte que mépris de sa femme mariée de force et éprise de liberté, et de ses parents les époux Sottenville, un couple d’aristocrates désargentés. Michel Fau fait de George Dandin une farce féroce, baroque parce qu’excessive, tout en contrastes entre le chaud et le froid, magnifiés par les costumes de Christian Lacroix et les lumières de Joël Fabing, le burlesque et le tragique. Il interprète le rôle-titre du dindon Dandin qui dans chacun des trois actes se voit trompé et « confondu ». Le décor kitsch tout en verticalité d’Emmanuel Charles matérialise l’infranchissable hiérarchie des classes sociales. En bas les racines inextricables et le tronc rustique de la farce médiévale, en haut, une chapelle gothique où trône Angélique telle une icône inaccessible. D’acte en acte, la cruauté se fait plus grinçante et le jeu de massacre culmine dans l’acte III qui se déroule entièrement de nuit et met en scène un formidable quiproquo. La mise en scène de M. Fau se rapproche à la fois d’un conte de fées maléfique et d’un cauchemar poétique.

Mots-clés


17e siècle


21e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Jean-Baptiste Lully




Accéder à la notice de l'image


Photo © Marcel Hartmann, 2021







La pastorale de George Dandin, mise en scène de Michel Fau, 2021
Michel Fau choisit de mettre en scène la version du 18 juillet 1668, dans laquelle la comédie est insérée dans une vaste pastorale mise en musique par Lully, le tout intégré au Grand Divertissement royal de Versailles offert par Louis XIV à la cour pour célébrer la paix d’Aix-la-Chapelle. Les bergers Tircis et Philène, et les bergères Cloris et Climène apportent un contrepoint ironique, tantôt galant, tantôt élégiaque, au monde sans amour de la comédie de mœurs tragique du paysan parvenu. Les divertissements pastoraux idéalisent la noblesse de cour et s’adressent à un Dandin trop aveuglé par le désespoir pour en comprendre la leçon. À la fin, Dandin entrevoit le suicide comme un moyen d’échapper au cauchemar, mais les Bergers l’incitent, plutôt que d’aller se jeter la tête la première dans l’eau, à noyer sa peine en buvant à la gloire de Bacchus.

Mots-clés


17e siècle


21e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Jean-Baptiste Lully




Accéder à la notice de l'image


Photo © Marcel Hartmann, 2021







L’intermède des Maures du Malade imaginaire, mise en scène de Vincent Tavernier, 2022
Vincent Tavernier, Hervé Niquet et Marie-Geneviève Massé ont eux aussi choisi de représenter Le Malade imaginaire « dans sa splendeur ». Ce trio a, un peu comme celui de J.-M. Villégier, W. Christie et F. Lancelot, pour habitude de travailler ensemble. Le Concert Spirituel, la Compagnie de Danse l’Éventail et Les Malins Plaisirs n’en sont pas à leur coup d’essai. Après L’Amour médecin, Monsieur de Pourceaugnac et Les Amants magnifiques, ils s’attèlent pour fêter le quadricentenaire de la naissance de Molière au Malade imaginaire, au Mariage forcé et au Sicilien. Pour Le Malade imaginaire, le parti pris consiste à prendre le Carnaval comme fil rouge et porte d’entrée de tous les divertissements : « la comédie-ballet […] expose le triomphe progressif du Carnaval sur la neurasthénie d’Argan et la tristesse qui ronge toute sa maisonnée. Dans ce qui apparaît comme une splendide leçon de vie, Molière arrache les masques tristes – ceux de Béline, Bonnefoi, Diafoirus, Fleurant et autres Purgon – pour exalter les masques joyeux – Toinette en médecin, Cléante en maître de musique, Argan lui-même en faux mort – jusqu’à l’immense et folle cérémonie finale » (V. Tavernier). Le deuxième intermède fait pénétrer le carnaval dans l’univers bourgeois et confiné d’Argan, ici avec les singes-peluches que les Maures font sauter. Dans ce divertissement exotique, la danse baroque se nourrit de la danse indienne, tandis que les paroles chantées engagent à « profiter du printemps » et des « beaux ans », selon une morale épicurienne toute moliéresque.
> Voir le dossier pédagogique

Mots-clés


17e siècle


21e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Marc-Antoine Charpentier


Le Malade imaginaire




Accéder à la notice de l'image


Photo © Hélène Aubert, 2022







Le final du Mariage forcé, mise en scène de Vincent Tavernier, 2022
La mise en scène du Mariage forcé par Vincent Tavernier en collaboration avec Hervé Niquet (direction musicale) et Marie-Geneviève Massé (chorégraphie) propose une version intégrale du ballet avec tous ses intermèdes et la restitution du Concert Espagnol dont la partition était manquante par François Saint-Yves. L’interprétation, fondée sur un grand respect des sources, n’en demeure pas moins résolument moderne. La noirceur du sujet (un père et un frère prêts à tout pour se débarrasser d’une fille et d’une sœur qui leur coûte trop cher, une fille prête à épouser un homme qu’elle n’aime pas pour conquérir sa liberté) est transcendée par la poésie des divertissements et la fantaisie des partis pris de mise en scène. Ici les invités de la noce – le maître de danse (en peignoir à droite), les Espagnols du concert – se font photographier. Au centre, on distingue la coquette Dorimène (qui annonce par sa coquetterie la future Dorimène du Bourgois gentilhomme) et le pauvre Sganarelle contraint à poser.
> voir le dossier pédagogique

Mots-clés


17e siècle


21e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Jean-Baptiste Lully




Accéder à la notice de l'image


Photo © Hélène Aubert, 2022







Le Malade imaginaire : cérémonie d’intronisation d’Argan en médecin, Théâtre Molière Sorbonne, 2022
Opéra royal de Versailles, le 30 mars
Ce spectacle, produit par Sorbonne Université, a été créé le 30 mars 2022 à l’Opéra royal de Versailles à l’occasion du quadricentenaire de Molière. Il s’agit d’une version historiquement informée du Malade imaginaire, présentée par le « Théâtre Molière Sorbonne » dans une mise en scène de Mickaël Bouffard, entouré de Hélène Houzel et Matthieu Franchin pour la musique, et de Hubert Hazebroucq pour la danse. Créé et dirigé par Georges Forestier, le Théâtre Molière Sorbonne se propose de matérialiser l’état le plus avancé des recherches sur les arts du spectacle au 17e siècle. Mickaël Bouffard a coordonné de nombreux corps de métiers, en particulier pour la construction de trois décors peints à la main par Antoine Fontaine et ses assistants et pour la confection d’une soixantaine de costumes conformément aux techniques de l’époque par Delphine Desnus et son équipe. L’orchestre, constitué de musiciens du Pôle Supérieur de Paris-Boulogne-Billancourt et du CRR d’Aubervilliers, est dirigé par Hélène Houzel depuis la fosse et dos aux musiciens comme Charpentier sur la gravure de Lepautre. Le dernier divertissement s’ouvre sur la mise en place par les tapissiers de la salle pour la cérémonie d’intronisation d’Argan en médecin. Cette mise en scène exalte la porosité entre cérémonies médicale et religieuse, par le biais de la gestuelle, les intonations du latin de cuisine et le rouge cardinalesque. Plus encore que les précédentes « pièces médicales » de Molière, Le Malade imaginaire peut en effet se lire comme une puissante satire de la religion.
> plus d'images

Mots-clés


17e siècle


21e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Marc-Antoine Charpentier


Le Malade imaginaire




Accéder à la notice de l'image


© Photoheart/Théâtre Molière Sorbonne, 2022







Le divertissement final de la bergère des Fâcheux, mise en scène par Julia de Gasquet, 2022
C’est pour les Fêtes Nocturnes 2022 de Grignan que Julia de Gasquet met en scène Les Fâcheux. Il s’agit de la première comédie-ballet de Molière, écrite en collaboration avec Pierre Beauchamps, maître à danser du roi, qui en signe les partitions musicale et chorégraphique. Lully compose pour l’occasion une « courante » chantée sur scène par Molière. Elle est créée dans les jardins de Vaux-le-Vicomte chez le surintendant des Finances Nicolas Fouquet le 17 août 1661. Avec cette comédie en trois actes et trois intermèdes, Molière est au seuil d’une décennie flamboyante qui verra naître les plus grandes pièces de son répertoire.
Éraste, épris d’Orphise, subit une série d’obstacles à l’accomplissement de son amour, du tuteur de la belle qui ne veut pas entendre parler de leur mariage au surgissement ininterrompu de multiples fâcheuses et fâcheux qui l’empêchent de rejoindre son amante. Une fois le mariage d’Éraste et Orphise enfin rendu possible, Jehanne Baraston danse en solo le divertissement final de la pièce, sur une chorégraphie de Pierre-François Dollé. Devant la magnifique façade du Château de Grignan, la scénographie végétale d’Adeline Caron, mise en lumière par Nathalie Perrier, et les costumes de Julia Brochier qui allient poésie et fantaisie à un travail documentaire rigoureux, offrent une promesse aux spectateurs : retrouver l’émerveillement suscité par la magnificence de la fête ordonnée par Fouquet.

Mots-clés


17e siècle


21e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Pierre Beauchamps




Accéder à la notice de l'image


Photo © Claire Matras, 2022







La Marche pour la cérémonie des Turcs de Lully revisitée par La Belle Meunière dans Rien de grave, 2020
Preuve que la comédie-ballet est bien vivace aujourd’hui, en 2020, en pleine pandémie, Marguerite Bordat et Pierre Meunier s’emparent avec leur compagnie La Belle Meunière de la célébrissime Marche pour la cérémonie des Turcs du Bourgeois Gentilhomme, véritable tube du baroque, dans un court-métrage intitulé Rien de grave. Cette musique de Lully incarne la quintessence du Grand Siècle Louis quatorzien. Pendant près de quinze minutes, huit danseurs et huit danseuses s’efforcent coûte que coûte de danser une chorégraphie inspirée par les codes de la danse baroque sur un sol couvert de boue, s’effondrent, se redressent, glissent, s’étalent, s’entraident et de plus en plus maculés recommencent, tandis qu’un maître à danser avec fraise et costume, éructe le mot « dignité ! » en marquant les temps avec un balai enrubanné dans un seau à ménage. Cette performance tragi-burlesque est une percutante allégorie de notre temps qui témoigne à la fois de la résistance d’une société déterminée à se relever en dépit de tout, et à la fois de son obstination à vouloir à tout prix continuer comme avant, comme si le sol ne se dérobait pas sous nos pieds.  
> Version intégrale de Rien de grave ici

Mots-clés


17e siècle


21e siècle


Théâtre


Musique


Danse


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Jean-Baptiste Lully


Le Bourgeois gentilhomme




Accéder à la notice de l'image


Photo © Jean-Pierre Estournet, 2020








Par Judith le Blanc, maîtresse de conférences à l’Université de Rouen et chercheuse associée au Centre de musique baroque de Versailles

Nous remercions toutes les compagnies qui nous ont généreusement permis d’utiliser les images de leurs spectacles.





