

Album

                    Fables joaillières
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Courts récits imagés conjuguant, à l’instar des contes, l’agrément et la sagesse, les fables ont su trouver chez les bijoutiers d’hier comme les joailliers d’aujourd’hui de brillantes illustrations. Inspirés par les fables indiennes de Kalila Wa Dimna, les animaux aux paroles éloquentes des célèbres textes d’Ésope au 6e siècle avant J.-C. et de Jean de La Fontaine au 17e siècle prennent vie sur les bijoux à travers une iconographie synthétique permettant aisément de se rememorer la vérité morale exposée.


Mots-clés


17e siècle


France


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Fable


Jean de la Fontaine










Le Chien et son ombre
« Un chien tenant un morceau de viande traversait une rivière. Ayant aperçu son ombre dans l’eau, il crut que c’était un autre chien qui tenait un morceau de viande plus gros. Aussi, lâchant le sien, il s’élança pour enlever celui de son compère. Mais le résultat fut qu’il n’eut ni l’un ni l’autre, l’un se trouvant hors de ses prises, puisqu’il n’existait même pas, et l’autre ayant été entraîné par le courant.
Cette fable s’applique au convoiteux. »
Ésope, « Le Chien qui porte de la viande », traduction par Émile Chambry, Fables, Les Belles Lettres, 1927

Mots-clés


Antiquité grecque


16e siècle


17e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Ésope


Contes et fables


Grèce


France


Angleterre


Camée


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


gauche. © Museum of London
droite. Bibliothèque nationale de France







Le Renard et les Raisins
« Certain Renard Gascon, d'autres disent Normand,
Mourant presque de faim, vit au haut d'une treille
Des raisins mûrs apparemment,
Et couverts d'une peau vermeille.
Le galant en eût fait volontiers un repas ;
Mais comme il n'y pouvait atteindre :
"Ils sont trop verts, dit-il, et bons pour des goujats."
Fit-il pas mieux que de se plaindre ?»
Jean de La Fontaine, Premier recueil des Fables, onzième fable, Livre III, édité pour la première fois en 1668

Mots-clés


Antiquité grecque


17e siècle


19e siècle


20e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Jean de la Fontaine


Ésope


Fable


Bijou


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


gauche. © Geoffray Riondet
centre. © British Museum
droite. Bibliothèque nationale de France







Le Corbeau et le Renard
« Maître corbeau, sur un arbre perché,
Tenait en son bec un fromage.
Maître renard, par l’odeur alléché,
Lui tint à peu près ce langage :
"Hé ! bonjour, Monsieur du Corbeau.
Que vous êtes joli ! que vous me semblez beau !
Sans mentir, si votre ramage
Se rapporte à votre plumage,
Vous êtes le phénix des hôtes de ces bois."
À ces mots, le corbeau ne se sent pas de joie ;
Et pour montrer sa belle voix,
Il ouvre un large bec, laisse tomber sa proie.
Le renard s’en saisit, et dit : "Mon bon monsieur,
Apprenez que tout flatteur
Vit aux dépens de celui qui l’écoute.
Cette leçon vaut bien un fromage sans doute."
Le corbeau honteux et confus,
Jura, mais un peu tard, qu’on ne l’y prendrait plus. »
Jean de La Fontaine, Premier recueil des Fables, deuxième fable, Livre I, édité pour la première fois en 1668

Mots-clés


17e siècle


20e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Jean de la Fontaine


Fable


Bijou


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


gauche. Bibliothèque nationale de France
droite. © Bibliothèque Forney







Le Renard et la Cigogne
« Compère le Renard se mit un jour en frais,
et retint à dîner commère la Cigogne.
Le régal fût petit et sans beaucoup d'apprêts :
Le galant pour toute besogne,
Avait un brouet clair ; il vivait chichement.
Ce brouet fut par lui servi sur une assiette :
La Cigogne au long bec n'en put attraper miette ;
Et le drôle eut lapé le tout en un moment.
Pour se venger de cette tromperie,
À quelque temps de là, la Cigogne le prie.
"Volontiers, lui dit-il ; car avec mes amis
Je ne fais point cérémonie."
À l'heure dite, il courut au logis
De la Cigogne son hôtesse ;
Loua très fort la politesse ;
Trouva le dîner cuit à point :
Bon appétit surtout ; Renards n'en manquent point.
Il se réjouissait à l'odeur de la viande
Mise en menus morceaux, et qu'il croyait friande.
On servit, pour l'embarrasser,
En un vase à long col et d'étroite embouchure.
Le bec de la Cigogne y pouvait bien passer ;
Mais le museau du sire était d'autre mesure.
Il lui fallut à jeun retourner au logis,
Honteux comme un Renard qu'une Poule aurait pris,
Serrant la queue, et portant bas l'oreille.
Trompeurs, c'est pour vous que j'écris :
Attendez-vous à la pareille. »
Jean de La Fontaine, Premier recueil des Fables, dix-huitième fable, Livre I, édité pour la première fois en 1668

Mots-clés


17e siècle


19e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Jean de la Fontaine


Fable


Bijou


Lithographie




Accéder à la notice de l'image


gauche. © Adin Fine Antique Jewelry
droite. Bibliothèque nationale de France







Le Héron
« Un jour, sur ses longs pieds, allait je ne sais où,
Le Héron au long bec emmanché d'un long cou.
Il côtoyait une rivière.
L'onde était transparente ainsi qu'aux plus beaux jours ;
Ma commère la carpe y faisait mille tours
Avec le brochet son compère.
Le Héron en eût fait aisément son profit :
Tous approchaient du bord, l'oiseau n'avait qu'à prendre ;
Mais il crut mieux faire d'attendre
Qu'il eût un peu plus d'appétit.
Il vivait de régime, et mangeait à ses heures.
Après quelques moments l'appétit vint : l'oiseau
S'approchant du bord vit sur l'eau
Des Tanches qui sortaient du fond de ces demeures.
Le mets ne lui plut pas ; il s'attendait à mieux
Et montrait un goût dédaigneux
Comme le rat du bon Horace.
Moi des Tanches ? dit-il, moi Héron que je fasse
Une si pauvre chère ? Et pour qui me prend-on ?
La Tanche rebutée il trouva du goujon.
Du goujon ! c'est bien là le dîner d'un Héron !
J'ouvrirais pour si peu le bec ! aux Dieux ne plaise !
Il l'ouvrit pour bien moins : tout alla de façon
Qu'il ne vit plus aucun poisson.
La faim le prit, il fut tout heureux et tout aise
De rencontrer un limaçon.
Ne soyons pas si difficiles :
Les plus accommodants ce sont les plus habiles :
On hasarde de perdre en voulant trop gagner.
Gardez-vous de rien dédaigner ;
Surtout quand vous avez à peu près votre compte.
Bien des gens y sont pris ; ce n'est pas aux Hérons
Que je parle ; écoutez, humains, un autre conte ;
Vous verrez que chez vous j'ai puisé ces leçons. »
Jean de La Fontaine, Second recueil des Fables, quatrième fable, Livre VII, édité pour la première fois en 1678

Mots-clés


18e siècle


20e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Jean de la Fontaine


Fable


Bijou


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


gauche. © Sonya Newell Smith
droite. Bibliothèque nationale de France







Le Lion amoureux
 
« À Mademoiselle de Sévigné Sévigné, de qui les attraits
Servent aux Grâces de modèle,
Et qui naquîtes toute belle,
À votre indifférence près,
Pourriez-vous être favorable
Aux jeux innocents d'une fable,
Et voir, sans vous épouvanter,
Un lion qu'Amour sut dompter ?
Amour est un étrange maître.
Heureux qui peut ne le connaître
Que par récit, lui ni ses coups !
Quand on en parle devant vous,
Si la vérité vous offense,
La fable au moins se peut souffrir :
Celle-ci prend bien l'assurance
De venir à vos pieds s'offrir,
Par zèle et par reconnaissance.
Du temps que les bêtes parlaient,
Les Lions entre autres voulaient
Être admis dans notre alliance.
Pourquoi non ? puisque leur engeance
Valait la nôtre en ce temps-là,
Ayant courage, intelligence,
Et belle hure outre cela.
Voici comment il en alla :
Un Lion de haut parentage,
En passant par un certain pré,
Rencontra bergère à son gré :
Il la demande en mariage.
Le père aurait fort souhaité
Quelque gendre un peu moins terrible.
La donner lui semblait bien dur ;
La refuser n'était pas sûr ;
Même un refus eût fait possible
Qu'on eût vu quelque beau matin
Un mariage clandestin.
Car outre qu'en toute manière
La belle était pour les gens fiers,
Fille se coiffe volontiers
D'amoureux à longue crinière.
Le père donc ouvertement
N'osant renvoyer notre amant,
Lui dit : "Ma fille est délicate ;
Vos griffes la pourront blesser
Quand vous voudrez la caresser.
Permettez donc qu'à chaque patte
On vous les rogne, et pour les dents,
Qu'on vous les lime en même temps.
Vos baisers en seront moins rudes,
Et pour vous plus délicieux ;
Car ma fille y répondra mieux,
Étant sans ces inquiétudes".
Le Lion consent à cela,
Tant son âme était aveuglée !
Sans dents ni griffes le voilà,
Comme place démantelée.
On lâcha sur lui quelques chiens :
Il fit fort peu de résistance.
Amour, Amour, quand tu nous tiens
On peut bien dire : "Adieu prudence." »
Jean de La Fontaine, Premier recueil des Fables, première fable, Livre IV, édité pour la première fois en 1668

Mots-clés


19e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Jean de la Fontaine


Fable


Bijou




Accéder à la notice de l'image


gauche. Bibliothèque nationale de France
droite. Bibliothèque nationale de France







Le Rat des villes et le Rat des champs
« Autrefois le rat de ville
Invita le rat des champs,
D’une façon fort civile,
À des reliefs d’ortolans.
Sur un tapis de Turquie
Le couvert se trouva mis.
Je laisse à penser la vie
Que firent ces deux amis.
Le régal fut fort honnête,
Rien ne manquait au festin ;
Mais quelqu’un troubla la fête
Pendant qu’ils étaient en train.
À la porte de la salle
Ils entendirent du bruit :
Le rat de ville détale ;
Son camarade le suit.
Le bruit cesse, on se retire :
Rats en campagne aussitôt ;
Et le citadin de dire :
"Achevons tout notre rôt.
C’est assez, dit le rustique ;
Demain vous viendrez chez moi :
Ce n’est pas que je me pique
De tous vos festins de roi ;
Mais rien ne vient m’interrompre :
Je mange tout à loisir.
Adieu donc ; fi du plaisir
Que la crainte peut corrompre." »
Jean de La Fontaine, Premier recueil des Fables, neuvième fable, Livre I, édité pour la première fois en 1668

Mots-clés


19e siècle


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Jean de la Fontaine


Fable


Bijou




Accéder à la notice de l'image


gauche. © Anne Bourat
droite. Bibliothèque nationale de France








Bibliothèque nationale de France





