

Album

                    Images de l’autre
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Pour les penseurs des Lumières, tous les hommes participent d’une même nature : « Tout ce qui tient intimement à la nature humaine se ressemble d’un bout de l’univers à l’autre » dit Voltaire. L’histoire et la géographie suffisent à expliquer les différences entre les hommes.
Cette affirmation de l’universalité humaine provoque l’intérêt à l’égard des sociétés lointaines. Des explorateurs parcourent le monde pour mieux le connaître, rapportant le récit des mœurs indigènes. Les voyages et le tragique destin du capitaine Cook marquent fortement les esprits.
Voyageurs et savants prennent conscience de la multiplicité de formes que peut prendre la civilisation. Ils commencent à accumuler des informations et des analyses qui, avec le temps, transformeront leur idée de l’humanité. La confrontation avec les autres incite à tourner vers soi un regard plus critique.
Entre les scènes ethniques de la fin de 17e siècle sur les globes de Coronelli, et les premières photographies du 19e siècle, l’image de l’autre passe progressivement, au cours du 18e siècle, de la projection fantasmée à l’observation scientifique.


Mots-clés


17e siècle


18e siècle


France


Sociologie


Voyage


James Cook


Exploration du monde










Les « sauvages » de la Nouvelle-Hollande (Australie)
Découverte de l’Australie par Pierre Nuyts, détail du Globe terrestre de Marly
C’est en 1629 que le capitaine Plessart, commandant du Batavia, aborde le premier la terre australe, son vaisseau ayant été séparé de la flotte hollandaise des Indes par une tempête. Il rapporte avoir vu dans ce pays des hommes nus portant de longs bâtons, certains d’entre eux marchant à quatre pattes comme des bêtes. Ces indigènes se laissèrent approcher des Hollandais jusqu’à portée de fusil, ceux qui marchaient à quatre pattes se redressèrent alors et tous s’enfuirent. Plus tard, en 1644, d’autres Hollandais viendront reconnaître les côtes de cette terre qu’ils nommeront Nouvelle-Hollande. L’anglais Guillaume Dampier, navigateur qui fait le tour de la terre, aborde la Nouvelle-Hollande en 1688. Voici qu’il dit :

« Ces peuples sont tous des plus sauvages et mènent une vie très misérable, ils sont grands, droits et menus, de couleur brune, fort laids de visage, n’ont point de barbe et ont des cheveux crépus comme les nègres. Ils portent pour tout habillement une ceinture d’écorce d’arbre. Ils ne font point de cabanes, mais couchent par terre comme des brutes et sans se couvrir. Il n’y a point d’arbres fruitiers dans leur pays, les autres arbres mêmes y sont assez rares et ont le tronc fort menu. On n’y voit point d’animaux, excepté des oiseaux qui sont gros comme des merles.
La mer qui baigne ces côtes est peu poissonneuse ; ces peuples font des trous sur le rivage où le flux laisse quelques petits poissons qui sont leur principale nourriture. Ils mangent aussi des moules et des limaçons. Comme ces sauvages n’ont que de mauvaises armes, et sont fort maladroits, ils ne peuvent pas prendre les gros poissons, cependant ils savent parfaitement bien nager tant les hommes que les femmes, ce qui est cause qu’ils ne se servent point de canots pour aller dans les Indes, ni pour aucun autre usage. »

Mots-clés


17e siècle


Histoire


Géographie


Vincenzo Maria Coronelli


Globes de Coronelli


Australie


Globe


Exploration du monde




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Coutumes des « sauvages »
Brésil, détail du Globe terrestre de Marly
Coronelli complète son tracé par des textes qui se rapportent à tel ou tel lieu, à son histoire, à ses particularités géographiques, aux coutumes de ses habitants, etc. : pas moins de six cents cartouches, retranscrits par le garde du globe terrestre, François Le Large, entre 1704 et 1715, qui, de plus, s’est lancé dans une analyse des figures. Ses commentaires ont un intérêt historique indéniable pour rendre compte de la représentation des diverses cultures dans l’imaginaire occidental de l’époque. Voici ce qu’il dit des Amérindiens :

« Tous les sauvages de l’Amérique sont anthropophages. Herrera parle de quelques-uns de la province de terre ferme qui mangent leurs morts, jusqu’à leurs plus proches parents, celle [la chair] de leurs ennemis crue et toute palpitante et enfin qui tiennent boucherie de chair humaine.
Toutes les relations qui parlent de cette partie du monde ne font guère mention de peuples de ce caractère ; au contraire ils conviennent que tous les sauvages ne mangent point les hommes par ragoût, ni pour vivre, mais plutôt par vengeance, ce qui leur est si naturel qu’il passe de génération en génération.
Ils sont naturellement braves, et ne craignent point la mort, parce qu’ils croient à l’immortalité de l’âme, ils disent que les courageux qui vengent bien leurs parents, qui tuent et mangent beaucoup de leurs ennemis, qui étant pris souffrent sans s’ébranler des tourments qu’on leur fait et qui se moquent en mourant de ceux qui les tuent, vont habiter vers le soleil levant un pays rempli de délices. Au contraire, ils prétendent que les casaniers ou paresseux vont vers le couchant dans un lieu triste et fâcheux. Les anciens qui sont respectés parmi ces peuples exhortent les jeunes gens à la guerre de la sorte : « Enfants, nous dont les pères ont fait la guerre à tant d’ennemis qu’ils ont vaincus, tués et mangés, pour nous donner exemple d’en faire de même, resterons-nous toujours à la maison ? Souffrirons-nous que notre nation qui a été autrefois la terreur de nos voisins leur devienne en opprobre par leur lâcheté et qu’ils nous outragent ? Non, prenons les armes, vengeons-nous et soyons plutôt tués que de rester oisifs. »
Les sauvages étant ainsi exhortés s’assemblent tous dans un même lieu pour se mettre en marche sous la conduite des plus anciens et des plus braves qu’ils élisent pour leurs chefs et auxquels ils obéissent ponctuellement, ne les abandonnant jamais dans le combat.
Ils amènent les prisonniers qu’ils font à leurs villages où ils les gardent quelques temps pour les engraisser ; ils les marient même, et ceux qui les ont pris ne font aucune difficulté de leur donner leurs filles, leurs sœurs et leurs parentes.
Le jour qu’on veut faire mourir un prisonnier, on avertit les villages alentour pour venir à cette fête, toute la matinée se passe à boire à la santé des uns et des autres, le prisonnier étant paré de plumes fait la même chose, et les met tous en train. Après cela, il se laisse lier, sans faire aucune résistance et étant conduit en triomphe par toutes les rues du village, il marche la tête levée sans marquer aucun chagrin sur son visage, au contraire les regardant fort effrontément, il se vante d’avoir tué, fait rôtir et manger leurs parents et que les gens de sa nation vengeront sa mort.
Après l’avoir ainsi promené, celui qui doit l’assommer s’approche de lui, et lui tient ces propos : « N’es-tu pas un homme de telle nation de nos ennemis ? N’as-tu pas tué et mangé quelqu’un de nos gens ? » Le patient lui répond d’une voix et d’un air assuré : « Je suis ce brave et ce fort qui ai tué et mangé plusieurs des vôtres », puis mettant les deux mains sur sa tête, il dit pour les irriter davantage : « Qui est-ce qui s’est comporté avec plus de fureur que moi en combattant contre vous ou en mangeant vos gens que nous avions faits prisonniers » et plusieurs autres choses de cette nature. Après quoi, l’autre lui répond : « À présent que tu es notre prisonnier, tu vas être tué de ma main, puis nous te ferons rôtir pour te manger. Que m’importe, dit le patient, puisque les gens de ma nation vengeront ma mort. »
Étant tué, ils le coupent par morceaux, le font rôtir et le mangent. Ils frottent leurs enfants avec le sang de ce malheureux pour les accoutumer à être cruels. Pendant que le corps rôtit sur une grille qu’ils appellent Boucan, les vieilles femmes, qui se délectent à manger de cette viande, exhortent la jeunesse à faire de pareilles prises sur leurs ennemis. Si la femme qu’ils ont donnée au prisonnier a eu un enfant, ils le regardent comme leur ennemi, et quand il est grand, ils lui font un pareil traitement qu’à son père. »

Mots-clés


17e siècle


Géographie


Anthropologie et ethnologie


Vincenzo Maria Coronelli


Globes de Coronelli


Amérique du Sud


Carte


Globe


Exploration du monde




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Outils et travail du bois
Amérique du Nord, détail du Globe terrestre de Marly
Commentaire par François Le Large, garde des globes de Coronelli, qui en a retranscrit et analysé les cartouches entre 1704 et 1715 :

« Tous les sauvages de l’Amérique, avant que les Européens en eussent fait la découverte, ne connaissaient point le fer et il y a même encore aujourd’hui des nations parmi eux qui sont dans le même cas.
Des éclats de pierre semblables à la pierre à fusil, des écailles d’huîtres, des os de poisson, des morceaux de roseaux secs et bien tranchants leur tenaient lieu de haches, de serpes, de couteaux et de scies.
Leurs canots sont faits d’un tronc d’arbre qu’ils abattent, et qu’ils travaillent avec le feu. Quand ils ont brûlé un endroit, ils en ratissent le charbon avec des écailles d’huîtres et continuent de la sorte de brûler et de ratisser alternativement ; ils creusent leurs canots et leur donnent telle forme qu’il leur plaît, comme l’on ferait avec des outils de fer.
Tout ce pays est rempli de rivières et de lacs, ce qui oblige les sauvages à se servir de canots qui sont fort légers et qu’ils portent de lacs en lacs ou de rivières en rivières, ce qu’on appelle portage. Les voyageurs s’en servent aussi utilement, de même que les marchands qui vont trafiquer chez la plus grande partie des peuples de ce vaste continent. »

Mots-clés


17e siècle


Géographie


Amérique du Nord


Carte


Globe




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Les quatre parties du monde
La Nouvelle-Zélande, détail du Globe terrestre de Marly
L’allégorie des quatre parties du monde est surmontée d’un décor architectural. L’Europe et l’Asie sont représentées par des femmes, l’Amérique et l’Afrique, par des hommes. Au centre, l’Asie déploie ses richesses ; l’Afrique, entourée d’animaux peu engageants, scorpions, lions ou serpents, regarde l’Europe qui, à son tour, a les yeux tournés vers l’Amérique qu’elle dévoile au sens propre. La peinture se trouve dans l’hémisphère austral du globe terrestre, à l’est de la Nouvelle-Zélande aux contours encore inconnus.

Mots-clés


17e siècle


Géographie


Histoire


Vincenzo Maria Coronelli


Globes de Coronelli


Nouvelle-Zélande


Globe




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







L’universalité humaine
Les quatre parties du monde
La prise en considération de l’universalité humaine et de la pluralité des cultures est l’un des grands acquis du siècle des Lumières. « L’univers est une espèce de livre dont on n’a vu que la première page quand on n’a vu que son pays. » (Louis-Charles Fougeret de Monbron)

Mots-clés


18e siècle


Géographie


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La découverte de l’Amérique
La découverte du Nouveau Monde par Christophe Colomb en 1492
La découverte de l’Amérique est celle de nouvelles terres, mais aussi celle de « nouveaux » peuples à travers lesquels va se construire l’image d’un autre, figure étrange que l’on s’emploie soit à réduire en esclavage, soit à idéaliser dans le mythe du « bon sauvage ». Un siècle après l’événement, Théodore de Bry illustre cette rencontre entre Européens et Amérindiens pour une collection consacrée aux Grands Voyages. Sa planche n’est pas un document soucieux de vérité historique, mais une création artistique qui traduit l’imaginaire européen de l’époque quant à la découverture du Nouveau Monde. Publiée en 1592, la planche est à replacer dans le contexte des guerres de religion : gravée par un protestant en exil, l’image semble dénoncer la « catholisation forcée » des populations indigènes (représentées nues, vulnérables), par les colons espagnols (figurés armés, dominateurs) alors que ceux-ci sont accueillis avec bienveillance par des cadeaux de valeur. La croix chrétienne, dressée par les Espagnols à gauche de l’image, et la lance, tenue fermement par Colomb, annoncent l’appropriation d’un territoire et sa conversion.
Deux moments distincts de la découverte du Nouveau Monde sont représentés sur cette image. À l’arrière plan figurent les trois vaisseaux de la flotte de Christophe Colomb : deux caravelles, la Pinta et la Niña, et son navire amiral, la Santa Maria. Une partie de l’équipage ploie les voiles tandis qu’une autre s’apprête à prendre une chaloupe pour débarquer sur le rivage. Colomb rapporte dans son Journal de bord que l’île est peuplée d’Indiens Taïnos, alors en guerre avec la tribu des Caraïbes, qui enlèvent les femmes et dévorent les prisonniers. On voit ces indigènes, représentés comme des individus « naturels », courant nus à droite de l’image. Ils paraissent apeurés par l’arrivée des Espagnols, si différents d’eux dans leurs armures brillantes. La rencontre proprement dite à lieu au premier plan : Christophe Colomb en impose, habillé comme un prince et tenant fermement une hallebarde en signe de puissance et d’autorité. Face à lui, les « sauvages », tous semblablement nus, pagne à la taille, présentent à Colomb : bijoux, coffres, statues et autres vases, symboles de leur richesse, c’est-à-dire des gisements aurifères que les Espagnols vont exploiter.
Ainsi paraissent les indigènes à Colomb et, à travers lui, aux Européens : des peuples sauvages, lâches, voire bêtes, mais généreux, car offrant l’or qu’ils ne manquent pas d’adorer selon la projection fantasmée d’Européens avides de richesses. Le décor est planté pour les siècles à venir : on ne se trouve pas là dans une volonté de connaître et de comprendre mais de convertir et d’exploiter.

Mots-clés


16e siècle


Géographie


Histoire


Amérique


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Pratiques anthropophages
Amérique. Peuple cannibale (Amérindiens)
Aux Taïnos, perçus par Christophe Colomb comme de « bons sauvages », c’est-à-dire faciles à convertir et à exploiter, s’opposent leurs ennemis traditionnels, les Caraïbes (ou Karib), appelés « cannibales » pour leurs pratiques anthropophages, et présentés comme le symbole même du « mauvais sauvage », qui ne respecte aucune loi, ni naturelle, ni divine.
L’anthropophagie des Caraïbes n’est pas confirmée. En revanche, la pratique est avérée au Brésil, chez les Tupinamba. Cette image d’indigènes partageant un repas humain correspond au récit de Jean de Léry (1536-1613) qui a vécu auprès des Tupinamba et raconté son expérience dans Histoire d’un voyage fait en la terre du Brésil (1578). Il rapporte leurs pratiques anthropophages, rituel visant à s’approprier la force de ses ennemis en mangeant les prisonniers.
De telles images édifiantes véhiculèrent l’idée que le Nouveau Monde était la terre du Démon, peuplée d’êtres intrinsèquement barbares à soumettre, policer et évangéliser par les chrétiens européens.

Mots-clés


16e siècle


Géographie


Sociologie


Amérique


Estampe et gravure


Exploration du monde




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







L’esprit de courage
Manière dont les prêtres Caribes soufflent le courage
Les Caribes, ou Caraïbes, sont une des tribus peuplant les Petites Antilles et la Guyane. « Les Caribes […] reçoivent dans une cérémonie solennelle ce qu’ils appellent l’esprit de courage. Le don de cet esprit se fait par les prêtres qui commencent la cérémonie par des chansons et des danses, où chacun […] s’agite comme un démoniaque […]. Tous ceux qui désirent recevoir l’esprit se tiennent par la main et continuent de danser sans relâche, pendant que trois ou quatre prêtres entrent dans le cercle et courent sur les danseurs, les uns avec une calebasse au bout d’un bâton, les autres avec un long roseau rempli de tabac allumé, dont ils soufflent la fumée sur les danseurs en prononçant ces paroles : recevez tous l’esprit de force par lequel vous pourrez vaincre les ennemis. » (B. Picart.)

Mots-clés


18e siècle


Religions et croyances


Lumières


Antilles


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Blbliothèque nationale de France







Le « sati », rite funéraire aux Indes
Veuve hindoue se jetant dans un brasier
Cette planche copie une eau-forte de 1796 du Hollandais Balthazar Solvyns (1760-1824). Attiré par les pays lointains, il s’embarqua pour la mer Rouge, en dressa des cartes et alla aux Indes, où il vécut des années, étudiant les coutumes et les langues des habitants. Il publia à Calcutta un recueil de deux cent cinquante gravures en couleurs : on y voit castes, costumes, transports, instruments de musique, fêtes, cérémonies religieuses et funéraires. La coutume appelée « sati » doit son nom, selon la légende, à la première femme du dieu Shiva, Satî, qui se jeta dans un brasier pour laver un affront fait à son mari. L’immolation des veuves sur le bûcher de leur époux fascina mais horrifia surtout les Européens du Siècle des lumières, qui stigmatisèrent cette culture fanatique : Voltaire ironisa sur la liberté de ces femmes dans Zadig et les Questions sur l’Encyclopédie, et Lemierre obtint un grand succès à Paris dans les années 1780 avec La Veuve du Malabar ou l’Empire des coutumes, où l’héroïne, sauvée de la tyrannie des mœurs brahmanes, échappait au bûcher allumé sur scène. Cette coutume sera interdite par les Anglais en 1829.

Mots-clés


19e siècle


Pratiques funéraires


Inde et Pakistan


Aquarelle




Accéder à la notice de l'image


Blbliothèque nationale de France







Chinoiseries
La ville de Kinning Foe (Chine)
Le 18e siècle est celui d’un engouement pour la Chine, connue grâce aux jésuites et au commerce, hollandais d’abord, et français avec la création de la Compagnie des Indes (1719). La mode chinoise en France prend des formes diverses : souvenirs de voyages vrais ou inventés, collections de chinoiseries, inspiration dans les arts (porcelaine, gravures de Huet et de Boucher, motifs de toiles « indiennes » et de papiers peints), les jardins et les lettres (L’Orphelin de la Chine de Voltaire, pièces d’ombres chinoises). La fascination que ce pays exerce tient en partie à ce que les Européens ont découvert dans la Chine du 18e siècle une civilisation capable de rivaliser avec la leur.

Mots-clés


18e siècle


Géographie


Ville


Paysage


Chine


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Les Iroquois
Famille iroquoise
Les Iroquois, qui se répartissaient en cinq nations, habitaient les vallées du Saint-Laurent et de la Susquehanna, ainsi que les rives des lacs Érié, Ontario et Huron. L’arrivée des Européens au 17e siècle les mit en compétition notamment avec les Hurons, que soutenaient les Français, pour le commerce des fourrures. On lit dans l’Encyclopédie : « Ils ne reconnaissent ni roi, ni chef. Toutes leurs affaires générales se traitent dans des assemblées d’anciens et de jeunes gens […]. Chaque famille a son chef. Ils se peignent le visage de blanc, de noir, de jaune, de bleu et surtout de rouge. »

Mots-clés


18e siècle


Anthropologie et ethnologie


Jacques Grasset de Saint-Sauveur


Amérique


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Blbliothèque nationale de France







Récits de voyage
Costumes Civils actuels de tous les Peuples connus
Les explorateurs, qui multiplient leurs campagnes tout au long du 18e siècle, s’intéressent avant tout aux hommes, à leurs coutumes, leurs croyances, leurs cultures : ils rapportent des objets, consignent leurs réflexions dans des récits de voyage qui transforment peu à peu l’image du monde et l’image de l’autre. Les planches s’attachent à rendre le réalisme des costumes et des attitudes, pour constituer de véritables albums documentaires.

Mots-clés


18e siècle


Mode et arts textiles


Anthropologie et ethnologie


Jacques Grasset de Saint-Sauveur


Canada


Costume


Gravure sur cuivre


Exploration du monde




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Diversité des Indes
Guerrier du Malabar
Au 18e siècle, l’Empire moghol s’est en partie effondré et disloqué aux Indes. La diversité des régions naturelles, de l’histoire, des religions, des mœurs en ont fait un continent morcelé en une multitude de tribus hindoues rivales. La côte ouest, de Bombay jusqu’à la pointe sud, dite « côte du Malabar », est pour les Arabes le « pays du poivre » et, localement, la « terre de montagnes ». Si l’on y trouve des comptoirs commerciaux du nord au sud (Bombay pour l’Angleterre, Goa pour le Portugal, Mahé pour la France, Cochin pour la Hollande), il n’y a pas d’implantation européenne réelle. Les Malabars sont à la fois des navigateurs, des cultivateurs, des pirates, et de valeureux guerriers.

Mots-clés


18e siècle


Aquarelle




Accéder à la notice de l'image


Blbliothèque nationale de France







Esclavage et déportation des Africains
Esclave des Antilles coupant des cannes à sucre
« Si j’avais à soutenir le droit que nous avons eu de rendre les Nègres esclaves, voici ce que je dirais : "Les peuples d’Europe ayant exterminé ceux de l’Amérique, ils ont dû mettre en esclavage ceux de l’Afrique, pour s’en servir à défricher tant de terres. Le sucre serait trop cher si on ne faisait travailler la plante qui le produit par des esclaves" », ironise Montesquieu lorsqu’il condamne l’esclavage dans l’Esprit des Lois. Du 16e au 19e siècle, environ douze millions d’Africains seront ainsi déportés en Amérique par l’Atlantique, dont près de la moitié au siècle des lumières.

La France, qui possède des îles sucrières dans les Antilles et les Mascareignes, interdit la traite en 1818 mais n’accepte le droit de visite qu’en 1831. L’esclavage dans ses colonies ne sera aboli qu’en 1848, grâce au combat de Victor Schoelcher.

Mots-clés


18e siècle


Agriculture


Économie


Montesquieu


Lumières


Antilles


Dessin


Aquarelle


Esclavage




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La mode persane
Femme persane
Le Recueil de cent estampes représentant diverses nations du Levant présente costumes et mœurs des peuples de l’Empire ottoman, de toutes provinces et de tous milieux. Les Persans sont à la mode au 18e siècle, depuis que Montesquieu (1689-1755) a publié en 1721, sous l’anonymat, ses Lettres persanes : deux Persans, Usbek et Rica, y découvrent l’Europe et font part de leurs impressions à leurs amis restés au pays. Ce roman épistolaire, qui s’agrémente d’une histoire de sérail, permet à l’auteur de critiquer, sur le mode satirique, le roi, les institutions, la religion, et de souligner la relativité des usages sociaux et des mœurs. Ainsi, le célèbre « comment peut-on être Persan ? », qui dénonce la curiosité frivole des Parisiens, leur intolérance et leur ethnocentrisme, illustre cette confrontation de la diversité des points de vue, et la nécessité de s’élever à l’universel.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Gravure et estampe


Montesquieu


Jean-Baptiste Vanmour


Gérard Scotin


Élisabeth-Sophie Chéron


Les Lettres persanes


Lumières


Roman épistolaire


France


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Les voyages de James Cook
Homme masqué de l’île Sandwich
Lors de son dernier voyage, de 1776 à 1779, James Cook découvre un archipel (les actuelles îles Hawaii) qu’il nomme Sandwich, du nom du Premier Lord de l’Amirauté. Il longe la côte ouest de l’Amérique du Nord et s’engage dans le détroit de Behring jusqu’à la banquise, à la recherche du passage du nord-ouest entre Atlantique et Pacifique, sans succès, et revient à Hawaii. L’expédition y est d’abord bien accueillie par les indigènes, qui rendent aux Anglais des honneurs quasi divins. Mais à la suite du vol d’un canot tandis qu’il se rendait à terre pour prendre des otages, Cook est tué par les insulaires au cours d’une embuscade.

Mots-clés


18e siècle


Anthropologie et ethnologie


James Cook


Hawaï


Gravure sur cuivre


Exploration du monde




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Galerie de portraits
Tableau des découvertes du capitaine Cook et de La Pérouse
Après s’être consacré à l’étude des « mœurs, usages, habitudes domestiques, religions, fêtes, supplices, funérailles, sciences, art, et commerce de tous les peuples », dans une somme encyclopédique en cinq volumes, Jacques Grasset de Saint-Sauveur (1757-1810) dresse en 1798 l’inventaire des peuples du monde dans quatre tableaux dédiés à l’Europe, l’Asie, l’Amérique et, ici, à l’Océanie-Australie. Ce dernier tableau figure vingt-quatre groupes d’indigènes portraiturés d’après les relations du capitaine Cook et de La Pérouse : habitants de Nootka, Zélande, île de Pâques, Baie de Norton, îles Sandwich, Tanna, Ste Christine, Manoua, Macao, Manille, îles Pelew, îles Marquises, Nouvelle Calédonie, Otiti, etc.

Mots-clés


18e siècle


Anthropologie et ethnologie


Voyage


James Cook


Jean-François de Galaup, comte de La Pérouse


Jacques Grasset de Saint-Sauveur


Monde


Estampe et gravure


Exploration du monde




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







L’encyclopédie de Grasset de Saint-Sauveur
Homme et femme Iroquois
Le diplomate, écrivain, dessinateur et aquafortiste Jacques Grasset de Saint-Sauveur (1757-1810) était un polygraphe prolifique, conforme à l’esprit encyclopédiste du 18e siècle. Il fit paraître en 1795-1796 une encyclopédie composée de cinq volumes et intitulée Encyclopédie des voyages, comprenant l’abrégé historique des mœurs, usages, habitudes domestiques, religions, fêtes, supplices, funérailles, sciences, art, et commerce de tous les peuples.

Mots-clés


18e siècle


Mode et arts textiles


Amérique


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







L’encyclopédie de Grasset de Saint-Sauveur
Homme et femme de l’île de Java
Le diplomate, écrivain, dessinateur et aquafortiste Jacques Grasset de Saint-Sauveur (1757-1810) était un polygraphe prolifique, conforme à l’esprit encyclopédiste du 18e siècle. Il fit paraître en 1795-1796 une encyclopédie composée de cinq volumes et intitulée Encyclopédie des voyages, comprenant l’abrégé historique des mœurs, usages, habitudes domestiques, religions, fêtes, supplices, funérailles, sciences, art, et commerce de tous les peuples.

Mots-clés


18e siècle


Mode et arts textiles


Indonésie


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Photographie et missions diplomatiques
La reine de Mohéli
Dans la seconde moitié du 19e siècle, l’essor de la photographie encourage un grand mouvement d’exploration qui renouvelle l’imaginaire occidental de l’ailleurs. Voyageurs solitaires, expéditions scientifiques, missions religieuses, civiles ou militaires, rapportent les premières images de régions et de peuples jusque-là ignorés des Occidentaux.
Les missions diplomatiques offrent des conditions propices aux découvertes géographiques et scientifiques. En 1863, Désiré Charnay assure la couverture photographique d’une petite expédition militaire chargée de consolider l’influence française à Madagascar. Charnay s’enthousiasme pour la diversité des « races » de l’île, la splendeur de ses paysages, les arbres gigantesques. Sa mission s’achève dans l’île de Mohéli. La jeune reine Jumbe-Souli, de confession musulmane, reçoit la délégation dans ses appartements. Elle se présente à ses hôtes en compagnie de sa vieille nourrice et d’une confidente ; derrière elle, un simple voile tendu masque sa chambre à coucher. Charnay immortalise par cette admirable composition l’entrevue avec la reine, dont le regard dégage un « doux éclat mélancolique ».

Mots-clés


19e siècle


Photographie


Anthropologie et ethnologie


Désiré Charnay


Portrait


Madagascar


Photographie




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France / Société de géographie







Les Voyages de Gulliver
Gulliver ligoté par les Lilliputiens
Pour dénoncer l’Angleterre de son temps en échappant à la censure, Swift (1667-1745), doyen de Saint-Patrick, ardent défenseur de l’Irlande, a recours à la satire. En transplantant son héros dans des mondes imaginaires inspirés de l’Antiquité, de Thomas More, Rabelais ou Cyrano de Bergerac, l’auteur peut tout s’autoriser. Mais, au-delà de la satire politique et sociale, les Voyages de Gulliver sont une réflexion sur la condition humaine. Lilliput et Brobdingnag ridiculisent l’homme politique et sa folie des grandeurs ; les Laputiens incarnent les dérives de la « science omnisciente » ; les Houyhnhnms nous montrent enfin qu’un être entièrement rationnel ne saurait être humain. Certains voient dans cette œuvre, publiée pour la première fois en 1726, celle d’un misanthrope condamnant sans appel la nature humaine viciée depuis le péché originel, d’autres celle d’un moraliste incitant l’homme à se réformer.

Mots-clés


18e siècle


Dessin


Lumières


France




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Micromégas
Micromégas et le nain Saturnien rencontrent des Terriens
Micromégas est un géant de la planète Sirius. Il mesure trente-deux kilomètres de haut et parle mille langues ! Contraint à l'exil, Micromégas voyage à travers l’univers et arrive sur Saturne où les habitants font figures de « nains », car ils ne mesurent que deux kilomètres. Micromégas se lie avec l’un d’eux, qui l’accompagne dans sa quête initiatique. Tous deux échouent sur la Terre qu’ils croient inhabitée. Ils finissent par apercevoir l’espèce humaine à travers un diamant qui leur sert de loupe : ce sont de petits hommes grotesques et imbus d’eux-mêmes, devisant de choses qui les dépassent. Dieu a créé l’univers entier pour les hommes, soutiennent-ils aux géants qui, effrayés par tant d’arrogance, reprennent leur route interstellaire. À travers les questions de taille et les décalages d’échelle, Voltaire met en scène des notions philosophiques de relativité qui contiennent une critique de la religion et de ses vérités absolues.

Mots-clés


18e siècle


Philosophie


Littérature


Voltaire


Micromégas


Lumières


Conte philosophique


France


Estampe et gravure


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Tahiti, l’île d’amour
Vue de la Nouvelle-Cythère, découverte par M. de Bougainville en 1768
Au début du 18e siècle, l’océan Pacifique où les Européens n’ont qu’un seul comptoir, aux Philippines, reste en partie méconnu. Les débats sur l’existence d’un continent austral sont relancés, de nouvelles explorations engagées. En 1766, Bougainville embarque avec un cartographe, un astronome et le naturaliste Commerson pour le premier voyage scientifique français autour du monde. Terminé en 1769 après une abominable traversée du Pacifique, le voyage de Bougainville laisse entier le mystère des terres australes. Mais grâce à lui, la France a connu Tahiti.
Bougainville aborde à Tahiti le 6 avril 1768. Le lendemain, dans son journal de navigation, il s’extasie devant « la douceur du climat, la beauté du paysage, la fertilité du sol partout arrosé de rivières et de cascades, la pureté de l’air ». Tout, selon lui, « inspire la volupté ». Et de baptiser cette terre paradisiaque « Nouvelle Cythère », du nom de l’île grecque consacrée à Aphrodite qui passait pour le pays idyllique de l’amour et du plaisir.

Mots-clés


18e siècle


Géographie


Louis-Antoine de Bougainville


Lumières


Tahiti


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La mise en scène du « sauvage »
150 Dahoméens exhibés lors d’une exposition d’ethnographie coloniale
L’inventaire des peuples du monde amorcé au 18e siècle favorise l’étude d’autres cultures et ouvre une voie ethnographique. Mais cette démarche scientifique va aussi conduire à définir des races, à les classer, à les hiérarchiser et édicter des théories racistes : au 19e siècle, on photographie les populations exotiques, on mesure leur crâne, leurs os, on dissèque même leurs cadavres pour pouvoir mieux les étudier. Cette idée de classification de la population humaine crée en même temps une notion de races, inférieures et supérieures. Ces théories racistes sont confortées par la mise en scène du « sauvage » qui, plus qu’une curiosité, plus qu’un objet scientifique, devient une construction, une mise en scène, un spectacle, jouant des peurs et des fantasmes.
La mise en spectacle du « sauvage » commence avec la découverte de l’Amérique, quand Christophe Colomb revient avec six Indiens pour les montrer à la cour d’Espagne. Dès lors, les explorateurs reviendront avec des peuples indigènes pour les exhiber en Europe. Au 19e siècle, l’exhibition devient un spectacle de masse, d’abord avec les cirques et les jardins d’acclimation, puis à travers de véritables « zoos humains », organisés à l’occasion des expositions universelles. Les États utilisent ces exhibitions pour faire la propagande de leur empire colonial.
À Paris, après le succès du « village nègre » (28 millions de visiteurs) édifié au pied de la Tour Eiffel lors de l’exposition universelle de 1889, est organisée en 1893 une « exposition d’ethnographie coloniale », présentée comme résolument scientifique, et destinée à justifier la colonisation du Dahomey, un royaume africain situé dans l’actuel Bénin. Pas moins de 150 Dahoméens sont exhibés sur le Champ de Mars. Il s’agit d’un spectacle, comme le détaille l’affiche, avec en vedette « le roi Jonaï, chef d’Agoué, le prince Kosoko, deux ministres du Roi Toffa. Chefs, amazones, guerriers, féticheurs. Mœurs, costumes, habitations, combats, etc. »
Un petit livret a été réalisé à l’occasion qui, sous prétexte d’éclairer sur les mœurs de ces populations, conforte le discours sur la « mission civilisatrice » de la colonisation et, de fait, sur l’inégalité des races. Il y est dit que « le peuple dahoméen avec ses coutumes barbares, ses sacrifices humains, était une honte pour la civilisation européenne. La France, en mettant un terme à ces atrocités, aura accompli une mission humanitaire […] ».
Le public pense que le « sauvage » est une réalité : il l’a vu ! C’est ainsi qu’insidieusement, à travers un immense divertissement, s’est construite une vision raciale du monde.

Mots-clés


19e siècle


Colonialisme


France


Affiche




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France








Bibliothèque nationale de France





