

Album

                    L’esclavage
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Au 18e siècle, les Antilles deviennent une destination majeure de la traite négrière qui fournit la main-d’œuvre pour les plantations de canne à sucre. La vie des esclaves est régie depuis 1685 par le Code noir qui se prête à tous les abus. Des voix prestigieuses appellent à l’abolition au nom des principes de liberté et d’égalité. Abrogé par la Convention en 1794, rétabli par Napoléon en 1802, l’esclavage ne sera définitivement aboli en France qu’en 1848.


Mots-clés


18e siècle


Antiquité


19e siècle


20e siècle


France


Droits humains


Esclavage










Dans l’Égypte antique
Costumes égyptiens. Char égyptien
Rien ne prouve l’existence de l’esclavage en Égypte sous les Pharaons. Contrairement aux idées reçues, les Hémou et les Bakou, mots égyptiens généralement traduits par le terme « esclaves », étaient des individus plus ou moins dépendants mais libres, disposant d’un état civil, de droits familiaux et patrimoniaux. La pratique de l’esclavage était en fait inutile en Égypte car l’ensemble de la population était soumise au système de la corvée, qui imposait des journées de travail au bénéfice de l’État, de l’administration ou des temples.

Mots-clés


19e siècle


20e siècle


Histoire


Mode et arts textiles


Égypte


Illustration




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Dans la Grèce antique
Maquette de costume pour le ballet-pantomime Aelia et Mysis
La Grèce antique est composée d’une multitude de cités-états dans lesquelles existent plusieurs formes d’esclavage.
La servitude est de type communautaire lorsqu’un individu doit s’acquitter de dettes, ou lorsque la paysannerie tombe sous la dépendance de l’aristocratie comme à Athènes. Dans ce cas, le dépendant n’est pas objet de propriété individuelle et son affranchissement éventuel relève de l’État. Certains sont des citoyens auxquels on reconnaît des droits.
L’esclave individuel, au contraire, est une marchandise qui s’achète et se vend. Il n’a aucun droit, et s’il vit en couple ou en famille, c’est parce que le maître le veut bien, voire le favorise, car, le statut d’esclave étant héréditaire, le propriétaire a tout intérêt à ce que les esclaves naissent sous son toit et qu’ils soient ainsi mieux attachés à sa personne. Les autres esclaves sont achetés, soit lors de transactions entre particuliers, soit lors de marchés approvisionnés par la guerre ou la piraterie.
Certains propriétaires louent le service de leurs esclaves. Ainsi les femmes sont-elles louées pour leurs qualités de musiciennes ou de danseuses, les hommes pour travailler dans les mines. Les cités elles-mêmes possèdent des esclaves publics, affectés aux chantiers, à l’administration, ou au maintien de l’ordre. L’esclave travaille encore dans l’agriculture, le commerce ou l’artisanat, au service de son maître. S’il vit dans une riche demeure, il peut avoir un sort plus enviable qu’un citoyen libre vivant dans la misère.

Mots-clés


19e siècle


Danse


France


Costume


Dessin


Aquarelle




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Dans l’Empire romain
Soldat romain. Juifs. Esclaves. Ambassadeurs Indiens. Sénateur. Trajan.
L’esclavage est une institution sous l’Empire romain. Il connaît sa plus forte expansion au 2e siècle av. J.-C., avec les grandes conquêtes orientales. La guerre livrait quantité d’esclaves, les prisonniers étant asservis et vendus sur les marchés. D’abord intégré à la famille de son maître, l’esclave s’en éloigne à partir du 3e siècle, devenant un véritable matériel humain astreint à des travaux dont l’organisation lui échappe totalement. C’est dans ce contexte qu’éclatent des révoltes durement réprimées, dont la plus célèbre est celle de Spartacus.
Le maître a droit de vie et de mort sur son esclave et peut, s’il le souhaite, l’affranchir, c’est-à-dire lui rendre sa liberté. L’esclave fait partie intégrante de la vie économique et sociale romaine. Le maître peut lui donner un pécule à faire fructifier pour racheter sa liberté. Sous le Bas-Empire, des esclaves privilégiés peuvent posséder leurs propres esclaves.
Le droit de Justinien, empereur chrétien de Byzance, est favorable aux esclaves tout en respectant les maîtres. Un arsenal normatif que l’esclavage colonial saura exploiter.

Mots-clés


19e siècle


Musique


Mode et arts textiles


France


Costume


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







L’esclavage dans le monde arabe
Le Marché aux esclaves
Après l’expansion de l’Islam du 7e siècle, la traite augmente en Afrique avec l’établissement d’un vaste réseau approvisionnant principalement le monde arabe. Outre les routes transsahariennes, les mouvements vont de l’est de l’Afrique vers l’Arabie et de la Corne de l’Afrique vers l’Abyssinie. Ces traites vont s’étendre sur treize siècles et toucher 17 millions d’Africains. La présence d’esclaves africains est aussi attestée en Asie, notamment en Inde. L’esclavage des autochtones a pratiquement disparu en Europe au 13e siècle, quand la reconquista de l’Espagne amène des captifs « sarrasins ». Des ventes d’esclaves africains ont lieu dans la France du sud aux 14e et 15e siècles, à partir de l’Espagne mais aussi venant directement de Tunis et de Tripoli.
L’image, qui provient d’un manuscrit arabe du 13e siècle, montre un marché aux esclaves. Au premier plan, on peut voir des esclaves noirs en attente d’acheteurs, tandis qu’au second plan on aperçoit deux hommes pesant de l’or.

Mots-clés


11e-13e siècles


Arts décoratifs


Arts du livre


Islam


Al-Harîrî


Le Livre des séances (Maqâmât)


Art islamique


Irak


Enluminure et miniature


Livre manuscrit




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Développement des empires soudanais
Nomade d’Afrique et le seigneur de Guinée
Du 11e au 16e siècle se sont développés en Afrique de l’Ouest des empires soudanais médiévaux. Le terme « soudanais » renvoie au mot arabe al-Sûdân, qui désigne les Noirs. Ces empires se sont enrichis en s’intégrant aux circuits marchands arabo-berbères transsahariens au sein desquels l’or et les esclaves jouent un rôle central de monnaies d’échange.
Mansa Moussa, connu aussi sous le nom de Kangou Moussa ou Moussa Mali, dixième « mansa » (roi) du Mali, règne entre 1312 et 1332. Considéré à l’époque comme l’homme le plus riche du monde, il porte à son apogée l’empire du Mali constitué de territoires ayant appartenu aux anciens empires du Ghana et des Songhaï. Moussa établit des relations diplomatiques suivies avec le Portugal, l’Égypte, la Turquie et le Maroc. Son pèlerinage à la Mecque en 1324 a marqué les mémoires : sa suite comprend 60 000 hommes et 12 000 esclaves. Des récits parlent aussi de 80 dromadaires portant entre 50 et 300 livres d’or en poudre chacun.

Mots-clés


Moyen Âge


Géographie


Histoire


Abraham Cresques


Atlas catalan


Afrique occidentale


Espagne


Carte


Atlas




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







L’ordre des Trinitaires
Pères trinitaires rachetant aux Turcs des esclaves chrétiens
L’Afrique du Nord est une plaque tournante de la traite à l’époque moderne : du sud viennent les esclaves noirs et maures, du nord et de l’est les esclaves blancs, capturés par les musulmans en Europe centrale, en Italie et dans la péninsule ibérique. On estime à un million le nombre d’esclaves blancs en Afrique du Nord entre 1530 et 1780. Cervantès lui-même a été capturé et vendu comme esclave. Il est libéré en 1580 à Alger par les frères trinitaires.

Fondé en 1194, l’ordre de la Très Sainte Trinité pour la Rédemption des captifs, dit ordre des Trinitaires ou Mathurins, a pour mission de racheter des esclaves chrétiens. Publiée pour la première fois en 1637 par le père Pierre Dan, l’Histoire de Barbarie et de ses corsaires vise à l’édification morale par une pédagogie de l’horreur. Les scènes tragiques de la captivité chrétienne doivent inciter le lecteur à la compassion envers les prisonniers, mais aussi à l’imitation des vertus chrétiennes jusque dans l’épreuve du martyre, et à la fuite des vices dont se rendent coupables les renégats. C’est en ce sens que le père Dan décrit les états corsaires sous la forme d’un « Enfer des Chrétiens ». Cet enfer est palpable par la représentation en images de leur souffrance, sous une forme comparable à la chambre des tortures qui habitait l’imaginaire chrétien à la fin du 15e siècle.

Mots-clés


17e siècle


Droits humains


France


Livre imprimé


Esclavage




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Une pratique visant aussi l’Europe
Le Marchand d’esclaves
La pratique de l’esclavage se retrouve sur plusieurs continents et frappe des populations d’origines diverses. Même les Européens peuvent en être les victimes. La course barbaresque subsiste toujours au 18e siècle : les otages pris sur mer par les Ottomans ou les Barbaresques sont emmenés en captivité pour en tirer rançon lorsque les familles peuvent payer, sinon pour en faire des galériens ou les vendre comme esclaves. On lit dans les Observations sur la religion, les loix, le gouvernement et les mœurs des Turcs de James Porter (1769) : « La guerre fournit un grand nombre de femmes que l’on fait prisonnières. Les Turcs dans leurs excursions sont très ardens à s’en saisir. » Voltaire évoque cela dans Candide, alimentant bien des fantasmes. Ici, le marchand d’esclaves, cagnotte en main, propose quatre jeunes belles Européennes bien dévêtues à trois Turcs.

Mots-clés


18e siècle


Gravure et estampe


Orientalisme


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Blbliothèque nationale de France







L’esclavage dénoncé au 18e siècle
La Nature représentée par une femme nourrissant à la fois un enfant blanc et un noir regarde avec compassion les Nègres esclaves maltraités
Si dans le monde colonial espagnol ou britannique les maîtres étaient libres de traiter leurs esclaves comme ils l’entendaient, le sort des esclaves des colonies françaises était régi par le Code noir depuis 1685. Cette législation, qui prévoyait la conversion des esclaves au catholicisme, leur offrait un minimum de protection face à l’arbitraire des maîtres, mais les maintenait hors de l’humanité en les considérant comme des biens meubles. Le 18e siècle vit naître un courant de pensée hostile à l’esclavage et à la traite, qui s’amplifia après 1750 parallèlement aux descriptions du « bon sauvage », thème central de l’exotisme caractéristique du Siècle des lumières. Cette gravure illustre l’Histoire philosophique et politique des établissements et du commerce des Européens dans les deux Indes de l’abbé Raynal, ouvrage qui dénonçait radicalement l’esclavage et dont les trois éditions (1772, 1774, 1780) seront condamnées.

Mots-clés


18e siècle


Histoire


Droits humains


États-Unis


Estampe et gravure


Esclavage




Accéder à la notice de l'image


Blbliothèque nationale de France







Le réquisitoire de Voltaire
L’esclave du Surinam dans Candide
Candide et Cacambo quittent l’Eldorado chargés d’or et de rêves. Mais ils perdent vite leurs richesses et doivent renoncer à s’acheter un royaume. Aux abords du Surinam, la rencontre avec un esclave noir dans un état pitoyable achève de leur enlever leurs illusions. On l’a amputé de la main droite et de la jambe gauche : « c’est à ce prix que vous mangez du sucre en Europe ». Ce violent réquisitoire contre l’esclavage s’inscrit dans un vaste mouvement d’opinion qui dénonce cette pratique. Il faudra, en France, attendre 1848 pour que l’esclavage soit définitivement aboli.

Mots-clés


18e siècle


Philosophie


Littérature


Jean-Michel Moreau, dit Moreau le Jeune


Voltaire


Candide ou L'optimisme


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







L’indignation de Bernardin de Saint-Pierre
Frontispice de Voyage à l’Isle de France
Bernardin de Saint-Pierre : « Je ne sais si le café et le sucre sont nécessaires au bonheur de l’Europe, mais je sais bien que ces deux végétaux ont fait le malheur de deux parties du monde. On a dépeuplé l’Amérique afin d’avoir une terre pour les planter, on dépeuple l’Afrique afin d’avoir une nation pour les cultiver. »

Mots-clés


18e siècle


Histoire


Voyage


Droits humains


Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre


France


Estampe et gravure


Livre imprimé




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Premières abolitions
« Les Mortels sont égaux, ce n’est pas la naissance c’est la seule vertu qui fait la différence... »
Les philosophes de la France des Lumières réprouvent en majorité l’esclavage, mais connaissent mal la situation des esclaves dans les îles lointaines même si certains auteurs, comme P. Poivre, administrateur de l’Île de France (Île Maurice), essaient de donner des informations concrètes et de rattacher la cause des Noirs aux aspirations de la bourgeoisie. C’est en Angleterre que le mouvement abolitionniste, d’inspiration plus religieuse, trouve un écho populaire, relayé par les économistes qui comme Adam Smith, dénoncent son manque de rentabilité.
Sous la pression de la Société des Amis des Noirs, la Révolution française, qui a exclu les colonies de l’application de la Déclaration des droits de l’Homme et du citoyen, abolit cependant l’esclavage en 1794 avant que Bonaparte ne le rétablisse en 1802.

Mots-clés


18e siècle


Paris


Gravure sur cuivre


Révolution française




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Abolition définitive
« Moi libre aussi »
Ce Noir, coiffé du bonnet phrygien, rappelle que c’est la République qui a aboli l’esclavage en vertu du principe que tous les hommes sont libres et égaux en droits. S’il a bien été abrogé par la Convention dès 1794, l’esclavage est rétabli dans les colonies françaises par Napoléon en 1802. Il ne sera définitivement aboli que sous la Deuxième République, grâce à Victor Schoelcher, en 1848.

Mots-clés


18e siècle


Droits humains


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Blbliothèque nationale de France







Razzias en Afrique noire
Manière dont les Maures prennent les esclaves
Diplomate, écrivain, dessinateur, Jacques Grasset de Saint-Sauveur (1757-1810) accompagne cette planche d’un long commentaire sur les habitants de Mauritanie, dans lequel il décrit la brutalité avec laquelle les Africains du Nord mènent leurs razzias en Afrique noire afin d’y capturer des prisonniers pour les revendre à des négriers sur les côtes de l’Afrique occidentale, du Sénégal au Bénin et au Nigeria.
Le besoin de main-d’œuvre aux Amériques encourage la traite atlantique : en quatre siècles, plus de 11 millions d’esclaves sont déportés, principalement pour travailler dans les grandes plantations.

Mots-clés


18e siècle


Droits humains


Afrique occidentale


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Atrocité des répressions dans les plantations
Répression contre les esclaves maraudeurs
Membre du corps expéditionnaire envoyé de Hollande pour combattre les bandes d’esclaves maraudeurs qui menaçaient les plantations de la colonie, le capitaine Stedman (1744-1797) débarque au Surinam le 2 février 1773 et y reste un peu plus de quatre ans. Quelque vingt années plus tard, ses notes et dessins lui permettent de publier cette exceptionnelle description d’une société de planteurs esclavagistes du 18e siècle dont il a fréquenté tous les étages sociaux, depuis le gouverneur et les riches planteurs jusqu’aux esclaves opprimés. Pour accompagner son texte, quatre-vingts planches dont seize au moins ont été gravées par William Blake (1757-1827), avec qui il avait sympathisé en 1792 et qui a peut-être colorié l’ensemble suivant ses indications. L’ouvrage, qui souligne l’atrocité de la répression des esclaves, est très vite traduit en français (1797), en allemand (1798) et en hollandais (1799), et ses gravures sont massivement diffusées en Europe et en Amérique par les abolitionnistes, très actifs en cette période : c’est particulièrement le cas de celles de Blake, qui saisissent l’imagination ; la plus connue d’entre elles figure l’un des chefs des révoltés qui, suspendu à un croc de boucherie, mit trois jours à mourir (A Negro hunged alive by the ribs to a gallow).

Mots-clés


18e siècle


Droits humains


Lumières


Angleterre


Livre imprimé


Esclavage




Accéder à la notice de l'image


Blbliothèque nationale de France







Dans les îles sucrières
Esclave des Antilles coupant des cannes à sucre
« Si j’avais à soutenir le droit que nous avons eu de rendre les Nègres esclaves, voici ce que je dirais : "Les peuples d’Europe ayant exterminé ceux de l’Amérique, ils ont dû mettre en esclavage ceux de l’Afrique, pour s’en servir à défricher tant de terres. Le sucre serait trop cher si on ne faisait travailler la plante qui le produit par des esclaves" », ironise Montesquieu lorsqu’il condamne l’esclavage dans l’Esprit des Lois. Du 16e au 19e siècle, environ douze millions d’Africains seront ainsi déportés en Amérique par l’Atlantique, dont près de la moitié au siècle des lumières.

La France, qui possède des îles sucrières dans les Antilles et les Mascareignes, interdit la traite en 1818 mais n’accepte le droit de visite qu’en 1831. L’esclavage dans ses colonies ne sera aboli qu’en 1848, grâce au combat de Victor Schoelcher.

Mots-clés


18e siècle


Agriculture


Économie


Montesquieu


Lumières


Antilles


Dessin


Aquarelle


Esclavage




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le Code noir
Histoire générale des Antilles habitées par les Français
Deux siècles après les premiers transports d’esclaves africains vers l’Amérique espagnole et portugaise, les Antilles deviennent au 18e siècle une des destinations majeures de la traite négrière. La culture de la canne à sucre, implantée dans toutes les Caraïbes, est grande consommatrice de main-d’œuvre. Depuis 1685, à l’initiative de Colbert, les Antilles sont soumises à « l’édit du Roy touchant la police des Isles d’Amérique française », autrement dit le Code noir. Conçu pour donner un cadre juridique à l’exercice de l’esclavage, le Code noir donne lieu à tous les abus. Un état de fait que dénoncent Montesquieu, Voltaire ou Condorcet.

Mots-clés


17e siècle


18e siècle


Botanique


Antilles


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le combat de Victor Schoelcher
L’exécution de la punition du fouet
Les voyages que Victor Schoelcher (1804-1893) fait au Mexique, aux États-Unis et à Cuba en 1828-1830, en tant que représentant de l’entreprise familiale, sont décisifs dans son engagement contre l’esclavage. Révolté à la vue de cette pratique, Schoelcher s’implique dans le combat abolitionniste, dont il devint le chef de file en France. Multipliant livres et articles sur le sujet, il réclame la disparition immédiate et totale de l’esclavage. Nommé sous-secrétaire d’État à la Marine et aux Colonies sous la Deuxième République, Schoelcher obtient gain de cause et fait promulguer le décret du 27 avril 1848 qui abolit définitivement l’esclavage en France.

Mots-clés


19e siècle


Droits humains


Brésil


Estampe et gravure


Esclavage




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Croisade anti-esclavagiste
Voyage pittoresque dans le Brésil
La traite et l’esclavage augmentent énormément au 19e siècle pour répondre au besoin de main-d’œuvre aux Amériques, mais aussi au Moyen-Orient et en Afrique. Pourtant, en 1808, l’Angleterre a interdit la traite à ses ressortissants. Les bâtiments de la Royal Navy arraisonnent les navires négriers et rapatrient en Afrique les esclaves razziés. Le pape dénonce la traite des Noirs en 1839, marquant ainsi, après les protestants, le début de la croisade anti-esclavagiste de l’Église catholique.

Mots-clés


19e siècle


Droits humains


Brésil


Estampe et gravure


Esclavage




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Une pratique qui persiste au 20e siècle
Caravane de marchands d’esclaves venant d’In Salah
Si la traite atlantique disparaît progressivement au cours du 19e siècle, le nombre d’esclaves sur le continent africain augmente à la même période. Le commerce d’esclaves par les caravanes qui traversent le Sahara ne disparaît qu’avec l’augmentation de la présence occidentale au Maghreb et en Égypte. L’exportation d’esclaves à partir de la côte est de l’Afrique augmente à la fin du siècle, quand des routes s’ouvrent en Afrique de l’Est et quand Zanzibar est mis en valeur. Les églises protestantes et catholiques s’engagent dans la lutte contre l’esclavage et encouragent les expériences de retour en Afrique des esclaves libérés, mais l’économie coloniale de plantation s’appuie souvent sur le travail forcé, qui ne disparaît qu’avec l’accès à l’indépendance des pays d’Afrique. L’esclavage domestique reste cependant présent jusqu’à la fin du 20e siècle dans l’ensemble du continent.

Mots-clés


19e siècle


Victor Benjamin Deporter


Algérie


Photographie




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France / Société de géographie








- Direction éditoriale
Françoise Juhel, Éditions multimédias, BnF
Arnaud Laborderie, Éditions multimédias, BnF

Conception graphique, développement et assistance technique
DES SIGNES, le studio Muchir et Desclouds, www.des-signes.fr
Cécile Adam (développement) et Franklin Desclouds (direction artistique)

Édition et traitement iconographique
Sophie Guindon, Éditions multimédias, BnF

Fichiers numériques réalisés par le département Reproduction de la BnF

© Bibliothèque nationale de France, 2015
Tous droits réservés





