

Album

                    Les femmes au 17e siècle
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Dans la lente prise de conscience par les femmes de la soumission dans laquelle la société les maintient, le 17e siècle joue un rôle pivot. Certes, elles sont toujours assignées à la sphère privée, au mariage et à la maternité, mais l’hypothèse d’une nécessaire émancipation émerge, en particulier à travers la question de l’accès à l’éducation dont rend compte la trilogie de Molière (Les Précieuses ridicules, L’École des femmes, Les Femmes savantes). Car « l’esprit n’a point de sexe » comme l’affirme le philosophe cartésien Poullain de La Barre, et les grandes figures d’autrices du 17e siècle sont là pour le prouver !


Mots-clés


17e siècle


Femmes et féminisme










Un ordre patriarcal
Abraham Bosse, Le mari qui bat sa femme, vers 1633
Au 17e siècle, les femmes sont systématiquement subordonnées aux hommes. L’ordre de la société est un ordre patriarcal : femme et enfants vivent dans la soumission au pater familias (père de famille). Cette gravure d’Abraham Bosse qui montre une scène de famille où un mari, qui a encore le bâton à la main, vient de corriger sa femme n’est pas perçue comme une scène de violence conjugale, mais comme la manifestation d’un ordre normal, où l’homme doit assurer sa domination, garantie du bon ordre social. La position agenouillée de la femme et des enfants exprime leur soumission à cet ordre et montre qu’ils prient le père de leur pardonner s’ils ont désobéi. La domination patriarcale prend ainsi une dimension politique et religieuse. Selon cette organisation hiérarchisée, le père représente dans sa famille la toute-puissance, à la fois autoritaire mais bienveillante, de Dieu, tout comme le roi représente un père pour ses sujets. L’assimilation de la domination masculine au pouvoir politique, juridique et religieux, place les femmes dans une soumission complète, matérielle et symbolique.

Accéder à la notice de l'image



© Bibliothèque nationale de France







Un ordre contesté
Abraham Bosse, La femme qui bat son mari, vers 1633
Abraham Bosse a cependant gravé une version inversée de cette soumission parfaite, preuve que la domination masculine n’allait pas sans contestation, et que certaines femmes ont su prendre leur liberté. Ce renversement de l’ordre patriarcal est clairement condamné par le graveur, qui y voit un monde à l’envers : la femme bat son mari, la sœur domine le frère, la poule attaque le coq. L’amant dissimulé derrière le rideau du lit et le feu ronflant dans la cheminée sont là pour indiquer que cette situation s’apparente non pas seulement à un désordre social, ou à une faute morale, mais à un péché religieux. La « guenon aussi cruelle que lubrique » que dénoncent les quatrains sous la gravure est censée choquer et faire rire, mais aussi servir d’exemple pour apprendre aux maris à garder le pouvoir sur leur femme, sous peine de devenir des « sots » et de laisser le péché l’emporter sur la vertu : une femme qui domine serait par nature vicieuse, voire diabolique.

Accéder à la notice de l'image



© Bibliothèque nationale de France







Une diabolisation toujours active
Facétie : La vraye femme, 1642
Même si la diabolisation des femmes n’est pas nouvelle au 17e siècle, elle continue à exister. Contrairement à ce qu’on imagine, ce n’est pas au Moyen Âge, mais au début de l’époque moderne que les « chasses aux sorcières » ont exercé leur ravage. Si les bûchers ont été moins nombreux en France qu’en Allemagne par exemple, il n’empêche que les procès pour sorcellerie et possession diabolique ont existé, dans la première moitié du siècle en particulier. Les historiens les interprètent parfois aujourd’hui comme le signe de l’affrontement entre un rationalisme moderne masculin en train d’éradiquer les cultures traditionnelles dont les femmes étaient les gardiennes dans les campagnes. Qui est alors la « vraie femme » que prétend dévoiler cette gravure ? Il est clair que l’auteur veut mettre en garde les hommes contre la nature diabolique des femmes, cachée derrière une apparence charmante (l’éventail et la belle robe côté droit), et même pieuse (la femme à l’église au fond). Chaque femme, comme fille d’Ève, perpétue le Péché Originel, incarne la tentation diabolique qui menace de séduire les hommes.

Mots-clés


17e siècle


Femmes et féminisme


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image



Bibliothèque nationale de France







Une beauté stéréotypée
Crispin de Passe, La Belle Charite, 1627-1628
Source de séduction, la beauté féminine est faite de stéréotypes que ne cesse de ressasser la littérature. Ainsi le romancier Charles Sorel a décidé d’illustrer son Berger extravagant (1627) par un singulier portrait de son héroïne Charite. En actualisant les métaphores les plus éculées du discours amoureux, le visage de Charite devient un condensé de toutes les grâces féminines qui sont censées attirer les hommes : ses cheveux sont des filets qui accrochent les cœurs, le dieu Amour trône sur son front, ses yeux sont des soleils et en même temps lancent des flèches par un mouvement d’arc de ses sourcils, son teint est semé de lys et de roses, ses lèvres de corail laissent voir des dents blanches comme des perles, ses seins sont des globes parfaits. Le traditionnel discours d’éloge de la beauté féminine est révélé au lecteur comme un ensemble de clichés convenus.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France
 







Les liens du mariage
Abraham Bosse, Le Mariage à la ville : Le Contrat de mariage, 1633
Comme Arnolphe le rappelle à Agnès à la scène 2 de l’acte III de L’École des femmes, « Le mariage […] n’est pas un badinage ; / À d’austères devoirs le rang de femme engage ». Le mariage est à la fois un contrat juridique, qui ne lie pas seulement deux personnes mais les intérêts de leurs familles, et, du point de vue de l’Église catholique, un sacrement, dont le « saint nœud » sanctifie les rapports humains. Mais l’engagement n’est pas à égalité : la femme devra obéissance et fidélité à son époux, tandis que l’époux devra lui assurer en retour subsistance et protection. Le système de la dot, où la fiancée doit apporter à son futur mari des biens pour le dédommager de la responsabilité qu’il accepte en l’épousant, manifeste cette inégalité. Dans cette gravure d’Abraham Bosse, on voit que ce sont les parents des futurs époux qui s’occupent de la signature du contrat, tandis que les fiancés, assis à part, sont censés nouer une relation amoureuse. Se sont-ils rencontrés en tête à tête avant la signature du contrat ? Les deux enfants qui jouent autour de la table, où un garçon poursuit une petite fille tout en tenant un masque à la main, laisse entendre que certains personnages jouent la comédie.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Les soucis domestiques
Chez Nicolas Langlois, La femme de Mesnage, 17e siècle
À l’épouse revient le soin de l’intérieur du logis. Chargée de la gestion domestique, elle doit assurer que son époux trouve à la maison tout le confort : veiller aux approvisionnements et à la cuisine (nourriture et boisson – pour rappel il n’y a pas d’eau courante), s’occuper de l’entretien courant et du linge, surveiller et éduquer les jeunes enfants, donner les ordres aux domestiques, s’il y en a, veiller à leur moralité, et rendre des comptes de ses dépenses, puisqu’elle ne dispose que de l’argent que son mari lui confie, même si elle a apporté une dot confortable. Dans ce portrait de la « femme de ménage » à la manière du peintre italien Arcimboldo, on voit comment l’épouse s’est métamorphosée en objets du quotidien : baquet à lessive, balai, pot de chambre, ustensiles de cuisine, outils de jardin, aiguilles à tricoter et rouet pour filer la laine, etc. Dans les vers placés sous cette estampe censée faire rire, elle exprime les regrets de sa jeunesse perdue avec sa beauté, avant qu’elle se marie.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Maternité et mortalité
Cosme Viardel, Observations sur la pratique des accouchemens naturels : « L’écorchée enceinte » , 1674
La maternité, conséquence du mariage, est alors le destin des femmes dans la mesure où l’absence de contraception implique des grossesses répétées, souvent jusqu’à ce que mort s’ensuive. « Femme grosse a un pied dans la fosse » disait l’adage populaire, la grossesse menant en effet de très nombreuses jeunes femmes à une mort prématurée. La moindre difficulté médicale au cours d’un accouchement pratiqué sans hygiène faisait courir un risque à la vie de la mère et de l’enfant, risque répété à chaque nouvelle grossesse. Cette gravure, extraite d’un traité d’obstétrique (Côme Viardel, Observations sur la pratique des accouchements naturels, contre-nature et monstrueux, Paris, 1674) semble le mettre en évidence : la femme, qui semble endormie, est saisie au moment de l’accouchement, avec la tête de l’enfant en position pour la mise au monde ; et en même temps, c’est le tableau d’une dissection, les membranes ouvertes nous montrant l’intérieur d’un corps forcément mort.

Accéder à la notice de l'image


© BIU Santé - Université Paris Cité







Les humeurs de la santé
Jean Lepautre, Cabinet des consultations du fameux médecin de Beux, 1680
La médecine humorale, fondée sur les conceptions héritées d’Hippocrate et de Galien, médecins de l’Antiquité, caractérise les femmes comme des êtres naturellement marqués par une déficience. De tempérament froid et humide, à la différence des hommes pensés comme chaud et sec, la femme est censée être de constitution fragile, et son corps comme son esprit s’en ressentent. Son corps exprime cette faiblesse par le saignement des règles, signe pathologique de son déséquilibre humoral interne. Dans cette illustration d’un almanach, qui fait allusion aux « malades imaginaires » dont Molière a fait la caricature dans sa pièce, la mère vient consulter le médecin à propos de sa fille dont la santé s’étiole. Et tout comme Sganarelle dans Le Médecin malgré lui, le médecin conseille le mariage comme remède à ses maux : par la fréquentation sexuelle de l’homme, chaud et sec, la femme peut espérer rééquilibrer son tempérament.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France
 







La nécessité de plaire
Albert Racinet, Le Costume historique, 1888
Dépendant des hommes, par la structure familiale et sociale, mais aussi en raison des caractéristiques que leur attribuent la religion et la médecine, les femmes se doivent de leur plaire, par leur comportement docile mais aussi par un aspect agréable. Les recherches d’élégance des vêtements, mais aussi de la coiffure et de la cosmétique, en témoignent. On leur reproche certes d’être coquettes et séductrices, mais ces intentions répondent à la nécessité de plaire pour se procurer l’indispensable sécurité du mariage, puis la paix domestique. La mode, réservée surtout à une élite, est aussi là pour marquer la distinction sociale. Le luxe des étoffes, le raffinement des accessoires et des bijoux qu’on voit mis en scène dans cette planche illustrée du 19e siècle ne sont ainsi pas séparés d’expressions et de poses clairement faites pour plaire à des regards masculins.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Une veuve joyeuse, la marquise de Sévigné
Attribué à Claude Lefèbvre, portrait de Marie de Rabutin-Chantal, marquise de Sévigné, vers 1665
Mme de Sévigné (1626-1696) célèbre épistolière, porte une robe « demi-deuil » sur ce portrait daté de 1665, avec une robe gris clair qui signale son statut de veuve : elle a pourtant perdu son mari depuis longtemps, en 1651, alors qu’elle avait 25 ans, lors d’un duel dans lequel il se battait au sujet …d’une autre femme ! La marquise est l’exemple de la situation relativement privilégiée des veuves : ayant retrouvé la maîtrise de son patrimoine, n’ayant plus à subir un mari volage, ni les grossesses à répétition, elle se consacre à la vie mondaine et à l’éducation de ses deux enfants. Le veuvage ne correspond donc pas forcément à une situation pénible, mais peut permettre un véritable épanouissement personnel, ce dont témoigne l’abondante correspondance de Mme de Sévigné, chronique de la vie aristocratique en général et de sa vie familiale en particulier, qui plonge le lecteur dans l’intimité d’une personnalité d’exception, aussi riche d’esprit que de sensibilité, et aux jugements volontiers impertinents.

Accéder à la notice de l'image


© Musée Carnavalet, Histoire de Paris







Des Précieuses pas ridicules
Abraham Bosse, Les Vierges folles s'entretiennent des plaisirs mondains, 1633
Ce groupe de jeunes femmes réunies pour se livrer aux plaisirs mondains (jouer de la musique, jouer aux cartes, lire un livre, se faire belle…) semble incarner l’idéal mondain des Précieuses : des femmes qui ont le loisir de se cultiver, de découvrir les sciences (le globe terrestre) et les arts (la musique, mais aussi la peinture avec le tableau de Danaé suspendu entre les fenêtres, au-dessus du miroir), dans le cadre élégant d’un beau salon. En fait, comme en témoignent les quatrains et le titre de la gravure, Abraham Bosse illustre ici, en l’adaptant à la société du 17e siècle, une fameuse parabole évangélique, celle des Vierges folles et des Vierges sages. Or, contrairement à ce que pourrait croire un lecteur moderne, cette gravure représente les Vierges folles, celles qui perdent leur temps dans des vanités et ne se préparent pas pour la venue de leur époux. Elle témoigne donc, comme Les Précieuses ridicules de Molière le font à leur manière, de la résistance de la société face au désir d’émancipation par la culture de certaines femmes issues des milieux privilégiés.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Madeleine de Scudéry, la reine de Tendre
Frontispice de Clélie, histoire romaine, volume 10 : La fuite de Clélie, 1660
Madeleine de Scudéry (1607-1701) incarne cette ambition des Précieuses. Sœur du romancier et dramaturge Georges de Scudéry, elle publie la majeure partie de son œuvre sous le nom de son frère, conformément à l’injonction de modestie qui interdisait aux femmes de prendre place dans la vie publique. Dans Clélie, histoire romaine (1654-1660), elle met en scène, sous le déguisement de l’antiquité romaine, ses contemporains, et retrace ainsi les conversations et les événements qui marquent son salon. Ce miroir de la vie mondaine défend des positions très favorables aux femmes, en instaurant dans la fiction une mixité plutôt heureuse entre les sexes, la galanterie. Cependant, dans le code galant, contrairement au code social, les hommes se soumettent aux attentes féminines, comme en témoigne le long cheminement pour aller de « Nouvelle Amitié » à « Tendre » dans sa célèbre Carte de Tendre, qui retrace sous la forme d’une géographie allégorique le monde des sentiments. Mais si les sentiments amoureux idéalisés font l’objet de beaucoup d’attention, les femmes sont invitées à en rester à l’« Amitié tendre », de craindre de tout perdre par le mariage. Conformément à cet idéal, la célèbre romancière, que l’Europe entière lisait, est restée chastement célibataire. La gravure qui illustre le dernier volume de Clélie, où l’on voit l’héroïne de l’histoire romaine échapper à ses ennemis en se lançant à cheval au milieu d’un fleuve, témoigne de ce désir d’indépendance.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France
 







Une Guirlande galante
Nicolas Robert, La Guirlande de Julie , 1641
Cet amour, qui sort de son nuage et lance non des flèches mais des fleurs et prépare une couronne, ouvre le magnifique manuscrit que Charles de Montausier offre en 1633 pour son anniversaire à Julie d’Angennes, fille de la célèbre marquise de Rambouillet. Plutôt que d’offrir banalement des fleurs, il a l’idée d’offrir à la jeune femme un cadeau original, unique, surpassant tout ce qu’on pouvait imaginer de plus délicat en matière de galanterie. Il demande ainsi aux poètes qui fréquentaient le salon de Mme de Rambouillet d’écrire des poèmes sur des fleurs ; chaque fleur célébrant les louanges de Julie, l’ensemble finit par constituer un bouquet poétique. La « Guirlande de Julie » incarne le raffinement galant, où les hommes se soumettent volontairement à la domination morale et sentimentale des femmes, un renversement de l’ordre du monde que la poésie permet.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Une libertine philosophe, Ninon de Lenclos
Jean-François Janinet d’après Pierre Mignard, portrait de Ninon de Lenclos, 17e siècle
Loin des trajectoires convenables aux femmes, Ninon de Lenclos (1620 ?-1705) a osé vivre avec une liberté de mœurs et d’esprit qui n’appartenait en son temps qu’aux hommes. Si le libertinage est devenu une philosophie pour elle, il a donc d’abord été une nécessité, sinon une profession. Cependant la jeune femme a exercé le métier de courtisane avec une indépendance d’esprit qui l’éloigne de toute assimilation à la prostitution. Sa maison devint un lieu de rencontre pour les beaux esprits déniaisés, dont la fréquentation l’amena sans doute à formuler de plus en plus clairement des idées libertines. Ainsi Tallemant des Réaux témoigne avec étonnement : « Elle dit qu’il n’y a point de mal à faire ce qu’elle fait [= vendre ses faveurs sexuelles], fait profession de ne rien croire, se vante d’avoir été fort ferme en une maladie où elle se vit à l’extrémité, et de n’avoir que par bienséance reçu tous les sacrements ». Esprit fort, Ninon de Lenclos a évidemment été objet de réprobation et de persécution par le parti dévot ; cependant, on constate qu’elle n’a pas été mise au ban de la bonne société parisienne, ce qui témoigne sans doute de son esprit d’exception, qui la rendait fréquentable malgré tout.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Naissance des femmes de lettres
Raymond, Femme lisant des contes de fées à deux jeunes filles, 1711
De la liberté d’esprit à laquelle accèdent certaines femmes d’exception témoigne la multiplication des autrices en France au 17e siècle. On connaît souvent Mme de Lafayette et Mme de Sévigné, parfois Madeleine de Scudéry ou Mme d’Aulnoy, mais rarement Mme de Villedieu ou tant d’autres, que l’histoire littéraire a éliminées du canon des auteurs légitimes. Pourtant avec les Précieuses est né un désir de lecture et d’écriture, qui a vu la littérature devenir une occupation féminine. Rares sont celles qui publient (et presque jamais sous leur nom), moins rares sont celles qui écrivent, souvent des « petits genres » mondains. Mme d’Aulnoy, romancière et conteuse, est ainsi la première à lancer la mode des contes de fées à la fin du siècle. Dans ce frontispice, on voit qu’elle inscrit son écriture dans l’héritage d’une lignée féminine : une femme âgée et sans doute savante (à cause des lunettes, un accessoire alors caractéristique de l’érudition) lit des contes imprimés à deux jeunes filles.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Une princesse frondeuse, la Grande Mademoiselle
Nicolas de Poilly, La duchesse de Montpensier en cuirasse, 1693
Anne-Marie-Louise d’Orléans, duchesse de Montpensier (1627-1693) témoigne quant à elle de la part que les femmes aristocrates de haut lignage pouvaient prendre à la politique. Par leur naissance, reines et princesses vivaient dans la proximité du pouvoir et savaient au besoin abandonner le rôle qui leur était traditionnellement dévolu (mettre au monde des héritiers si possible mâles et se consacrer aux œuvres de charité) pour jouer un rôle sur la scène politique. La Fronde (1648-1653), temps de désordre social et politique, a ainsi vu de grandes aristocrates s’impliquer dans les débats, voire dans les combats. Les Frondeuses ont durablement marqué les imaginaires, avant que la remise en ordre du royaume par le roi les renvoie pour longtemps à la sphère privée. La « Grande Mademoiselle », petite-fille de Henri IV par son père Gaston d’Orléans, et plus grosse fortune privée de France, n’a ainsi pas hésité à défendre les nobles pris au piège dans les fossés sous les murs de Paris assiégé, en faisant tirer le canon sur les troupes de son royal cousin, Louis XIV. Le choix de se faire représenter avec casque et cuirasse montre combien cette posture est assumée.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Des femmes fortes
Charles Poerson, Judith et Sémiramis, vers 1645
Il faut dire que tout un discours s’est développé en France à partir des années 1640 autour des « femmes fortes », ces figures historiques prouvant les capacités féminines à endosser des rôles traditionnellement masculins, en particulier des rôles guerriers. S’inscrivant dans le long débat pluriséculaire sur l’égalité/inégalité des deux sexes que les historiens appellent la « Querelle des femmes », la défense des « Femmes fortes » donne lieu à des publications mais aussi à tout un mouvement artistique, dont témoignent par exemple ces personnages peints sur les boiseries du Cabinet La Meilleraye à Paris (Bibliothèque de l’Arsenal) : on y voit aussi bien des figures bibliques (telle Judith ayant sauvé son peuple en allant couper la tête du général ennemi Holopherne) qu’une figure issue de l’Antiquité païenne, la reine de Babylone Sémiramis.

Mots-clés


17e siècle


Paris


Peinture




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Quand une femme gouvernait la France : Anne d’Autriche
Anne d’Autriche, Régente de France, Mère du peuple, frontispice de La Galerie des femmes fortes par le Père Pierre Le Moyne 
Anne d’Autriche (1601-1666), épouse de Louis XIII et mère de Louis XIV, s’inscrit consciemment dans cette lignée des « femmes fortes ». Sur le frontispice de La Galerie des Femmes fortes, que le jésuite Pierre Le Moyne lui dédie, elle est placée sur un piédestal, soutenue par la Fortune (les cornes d’abondance) et couronnée des lauriers de la victoire par un ange. Ainsi statufiée, elle semble entrer de son vivant dans une longue tradition de femmes puissantes que le texte et les images qui suivent mettent en avant ; des héroïnes antiques et légendaires certes, mais aussi des femmes historiques : Jeanne d’Arc, Isabelle de Castille, Marie Stuart. En faisant graver par des femmes sur le socle de sa statue « Anne d’Autriche, reine et régente de France, mère du peuple », la dimension politique de son pouvoir est soulignée, contrairement à la tradition de la loi salique qui excluait en France les femmes du trône, sauf à titre d’épouse.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Mme de Maintenon, la presque reine
Portrait de Françoise d'Aubigné, marquise de Maintenon, d’après Petitot, 19e siècle
Françoise d’Aubigné (1635-1719) n’a jamais été couronnée reine de France, mais a été la très influente et très aimée seconde épouse de Louis XIV, au terme d’un fabuleux destin. Petite-fille du bouillant chef de guerre et poète protestant Agrippa d’Aubigné, elle épouse très jeune l’écrivain Paul Scarron, auprès duquel elle assure les fonctions de garde-malade. Veuve respectable et femme d’esprit, elle est ensuite recrutée par la marquise de Montespan, longtemps toute-puissante maîtresse du roi, pour éduquer les enfants que cette dernière a eus avec le souverain. C’est ainsi qu’elle rencontre Louis XIV qui apprécie ses qualités au point de l’épouser secrètement, peu de temps après la mort de sa première épouse, la reine Marie-Thérèse. Très différente des multiples maîtresses que le roi avait collectionnées du temps de son premier mariage, celle que les courtisans avaient surnommée « Mme de Maintenant », a consacré une grande partie de son énergie à la question de l’éducation des filles.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque municipale de Rouen (via Gallica, BnF)







Saint-Cyr, une révolution éducative
La maison de Saint-Cyr, vers 1680
La fondation de la « Maison royale de Saint-Louis » en 1686 à Saint-Cyr, tout près de Versailles, est l’aboutissement de la vocation enseignante de la marquise de Maintenon. Destinée aux jeunes filles pauvres de la noblesse, cette institution, laïque au départ, vise à donner aux jeunes filles une éducation de qualité, sur le plan intellectuel, mais aussi sur le plan spirituel. L’ambition des disciplines enseignées (non seulement lire, écrire, compter, mais aussi histoire, géographie, musique…) contraste avec l’amplitude en général très limitée des programmes destinées aux filles. La crainte d’une dérive mondaine de l’établissement, illustrée par la mise en scène publique de la tragédie Esther de Racine (1689), jouée d’une manière jugée trop immodeste par les jeunes pensionnaires, participa à la transformation de l’établissement laïque en couvent à partir de 1692. En fait, dès l’origine, Mme de Maintenon, se souvenant de sa propre enfance difficile, avait visé à former de futures mères de familles chrétiennes, capables de diriger leur maison et d’éduquer leurs enfants avec compétence, rigueur et charité. La méthode éducative, qui ne négligeait pas les savoirs pratiques, utilisait la conversation et le théâtre comme moyens pédagogiques, et avait le souci de s’adapter aux capacités et au caractère de chacune, marque un tournant dans l’histoire de l’éducation des filles.

Accéder à la notice de l'image


© Musée Carnavalet, Histoire de Paris







Éduquer les filles
La Maîtresse d’école, Abraham Bosse
La question de l’éducation des filles occupe en effet les esprits depuis que l’Église catholique a pris conscience, à la suite de la Réforme, du rôle éducatif majeur des mères de famille. Dans le sillage du Concile de Trente (1545-1563), des ordres religieux sont fondés qui se spécialisent dans la formation des jeunes filles (les Ursulines en particulier). Cependant, l’ambition intellectuelle de ces premières institutions d’éducation féminine reste limitée aux rudiments (lecture, écriture, calcul) tandis que le catéchisme et la morale sont au centre de l’attention. En effet, comme Fénelon l’écrit dans son traité De l’éducation des filles (1687) qui résume bien l’opinion dominante, les femmes ont « une maison à régler, un mari à rendre heureux, des enfants à bien élever ». De la destinée féminine telle qu’elle est conçue, au service de la famille, découle le modeste programme d’étude des filles dont l’éducation n’est pas pensée pour elles-mêmes. Dans les « petites écoles » voulues par Louis XIV dans chaque paroisse du royaume, l’éducation des filles repose ainsi sur l’apprentissage des travaux d’aiguille plus que de la lecture. « La maîtresse d’école » d’Abraham Bosse et son commentaire manifestent la dimension genrée de l’éducation par contraste avec « Le maître d’école » du même graveur.

Mots-clés


17e siècle


Abraham Bosse


Scène de genre


Paris


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le développement des ordres féminins
Le réfectoire de Port-Royal des Champs, d’après Madeleine Boulogne, 17e siècle
Les ordres religieux féminins sont multiples au 17e siècle. Les ordres réguliers traditionnels sont réformés et connaissent un renouveau marqué par un retour à l’austérité et à une clôture stricte : par exemple le couvent de Port-Royal, qui deviendra un foyer du jansénisme, est un couvent cistercien ; les célèbres « Filles du Calvaire » sont une fondation bénédictine de 1617. De nouveaux ordres, spécifiquement féminins, connaissent un grand succès comme les Ursulines, fondées en Italie au 16e siècle, ou les Visitandines, fondées en 1610 à Annecy, conjointement par une veuve, Jeanne de Chantal, et un évêque, François de Sales, sans compter de nombreuses congrégations dans les campagnes. Les congrégations féminines jouent un rôle social majeur (éducation, service aux malades et aux pauvres) mais aussi un rôle intellectuel non négligeable (Port-Royal). Elles sont également un lieu d’accueil, voire de refuge, pour des femmes qui cherchent à échapper à des pressions familiales. À l’intérieur de la clôture, les religieuses et leurs pensionnaires vivent dans une autonomie relative par rapport aux autorités masculines.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Les femmes au travail
Édouard Ecman, pièce fécétieuse : Un homme se bouche le nez en marchandant des tripes à une tripière, vers 1630
La maternité ou la vocation religieuse ne sont pas les uniques occupations féminines, loin de là : le travail s’impose aux femmes du peuple, qu’elles soient mariées ou qu’elles vivent seules (ce qui est quand même le cas de 10 à 20% des femmes, veuves ou restées célibataires). Les femmes travaillent, même si les métiers féminins sont rares. En dehors des soins du ménage et des traditionnels travaux de production textile, les femmes jouent un rôle dans l’économie du pays. Les paysannes travaillent aux champs et s’occupent souvent dans les fermes du jardin potager et de la basse-cour ; les épouses des artisans, des marchands ou des négociants tiennent la boutique et sont associées aux affaires ; les servantes d’auberge et domestiques au service de familles aisées sont nombreuses. Ce travail ne donne pas toujours lieu à une rémunération personnelle et reste souvent situé à l’intérieur d’un lieu privé, ce qui a été une des causes de sa longue invisibilité. La savoureuse « tripière » de cette gravure illustre pourtant l’existence de métiers spécifiques, peu rémunérés et souvent jugés dégradants.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Tomber en quenouille
Jacques Callot, La dévideuse et la fileuse, vers 1621-1625
La quenouille, ce petit bâton de bois autour duquel on attachait la laine, le chanvre ou le lin qu’on allait transformer en fil, était un symbole de la féminité dans la mesure où filer était un travail spécifiquement féminin. Mais les connotations attachées à la quenouille sont péjoratives : « tomber en quenouille », « partir en quenouille » renvoient à l’échec et à la déchéance. Ainsi en va-t-il des mentalités à propos des femmes au 17e siècle. Toujours pensées « au service de », les femmes doivent servir aux intérêts et aux plaisirs des hommes et ne connaissent, dans la vie économique, familiale, et sociale, qu’une condition servile, tandis qu’elles sont largement exclues de la vie culturelle et politique. Cette gravure de Callot, avec la fileuse et la dévideuse au travail, saisit pourtant un moment d’intimité féminine domestique où un lecteur cultivé lit une allusion aux Parques, ces divinités antiques qui tissaient le fil de la vie avant de le couper. La quenouille, dérisoire objet de satire, signe de l’assignation domestique des femmes, prend ainsi un sens symbolique plus ambivalent.

Lire la suite de l'histoire : Les femmes au 18e siècle

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France








Par Nathalie Grande, professeure des universités, Université de Nantes, département Lettres Modernes, UFR Lettres et Langages





