

Album

                    Les salons du 18e siècle
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Intellectuels, scientifiques et artistes, aristocrates et bourgeois, religieux et libres penseurs, hommes et femmes se mêlent dans les salons du 18e siècle, sur lesquels souffle l’esprit des Lumières. Tenus par des femmes qui y gagnent une certaine liberté de pensée, les salons évoluent au fil du siècle : d’une orientation littéraire ou de pur divertissement, ils se font plus philosophiques et politiques. Pourtant, l’inégalité de droits entre hommes et femmes s’accentue avec la Révolution : l’homme devient un citoyen participant à la souveraineté, alors que la femme n’aura finalement plus le droit de tenir une réunion politique ou sociale.


Mots-clés


18e siècle


France


Philosophie


Littérature


Femmes et féminisme


Lumières










Le château de Sceaux, fief de la duchesse du Maine
Vue du château de Sceaux prise du haut de l’allée de la Diane
Dès le début du 18e siècle, la duchesse du Maine (1676-1753) tient salon dans son château de Sceaux, où elle accueille les écrivains et les artistes de l’époque. Des fêtes et des nuits costumées ont lieu dans le parc, notamment les « grandes nuits », pendant lesquelles, à la lumière des torches, les invités jouent ou font jouer des œuvres écrites dans la journée. Le château de Sceaux devient ainsi « le temple des galanteries délicates et des gracieuses frivolités », contrastant avec la morosité du Versailles de Louis XIV déclinant. La duchesse poursuit son activité sous la Régence, sous Louis XV, et jusqu’à sa mort, en 1753. Tous les gens d’esprit de l’époque se pressent à ses divertissements littéraires : Voltaire, Émilie Du Châtelet, Marie du Deffand, Montesquieu, d’Alembert, le président Hénault, le futur cardinal de Bernis, Henri François d’Aguesseau, le poète Jean-Baptiste Rousseau, le dramaturge Antoine Houdar de La Motte, l’abbé Mably, le cardinal de Polignac, le comte de Caylus... C’est dans ce cadre festif qu’en 1747 Voltaire écrit en une journée Zadig, qu’il fait jouer dans le parc le soir même.

Mots-clés


18e siècle


Architecture


Paysage


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La « Paroisse », salon de Mme Doublet
Manuscrit des « Nouvelles à la main »
Dans son appartement au cœur du couvent de Saint-Thomas, Mme Doublet, veuve d’un intendant de commerce, réunit des littérateurs, des savants, des chroniqueurs et des académiciens. Ensemble, ils établissent sur deux registres les « nouvelles vraies » et les « nouvelles douteuses ». Ces listes d’informations collectées sont colportées chaque jour sous le titre de « Nouvelles à la main ». En échappant à toute censure royale, ce cénacle se fait l’écho de faits divers, alimentant le Tout-Paris en informations anecdotiques, souvent inédites et parfois fantaisistes. L’endroit, connu sous le nom de « Paroisse », est presque un laboratoire de journalisme. Les femmes y sont nombreuses et participent activement à cette « gazette ». Mais les hommes ne sont pas en reste et sortent même de la bienséance jusqu’à être fustigés sur le Pont-Neuf, voire exilés, comme l’abbé Prévost. Proche de Mme Doublet, Bachaumont est le principal rédacteur de ce salon. Désigné comme l’auteur des célèbres Mémoires secrets, il fait plusieurs séjours à la Bastille. Mme Doublet elle-même est menacée d’enfermement. Grimm évoque la Paroisse comme le lieu de toutes les rumeurs : « C’est de ce coin que partirent tous les bruits dont les affairés et les friands de bruits s’étaient toujours approvisionnés à grand-peine. »

Mots-clés


18e siècle


Littérature


France


Brouillons et manuscrits




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Entre « honnêtes gens » chez Mme de Lambert
Ancien hôtel de Nevers
Née en 1647, Mme de Lambert appartient au 17e siècle. Devenue veuve en 1686 et choquée de l’esprit licencieux de la fin du règne de Louis XIV, elle décide d’ouvrir un salon vers 1700, qui est à son apogée en 1710. Elle souhaite y imposer le bon ton, les règles de bienséance, le bon goût, en proposant des discussions entre « honnêtes gens » et « honnêtes femmes », autour de sujets littéraires, philosophiques et scientifiques. Elle rassemble des amis éminents : des académiciens, des écrivains ou des savants, des femmes du monde et des artistes, voire des hommes d’affaires. Dans sa maison, aucune place pour « la maladie épidémique du jeu ». Elle aime qu’on y parle « raisonnablement les uns aux autres et même avec esprit, selon l’occasion », note Fontenelle dans l’Éloge qu’il écrivit à la mort de son amie, en 1733. Ses invitations sont très recherchées : le marquis d’Argenson évoque dans ses Mémoires que Mme de Lambert réunit « la moitié des académiciens ». Elle reçoit le mardi les écrivains, les savants, les artistes, et le mercredi les gens du monde ; mais il arrive que les « mardistes » soient priés un mercredi, alors que jamais les « mercredistes » ne paraissent un mardi.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Esprit et influence chez Mme de Tencin
L’Assemblé au Salon (1774)
Les fameux salons, devenus inséparables de l’image qu’on se fait des Lumières, ne peuvent se ramener à un modèle unique. À la cour de Sceaux (1699-1753), la duchesse du Maine veut opposer à la raideur compassée de Versailles une atmosphère de gaieté et de divertissement léger. Dans le salon de Mme de Lambert (1710-1733), se cultive et s’exalte, sous le nom de « lambertinage », la nouvelle préciosité. Quant au salon de Mme de Tencin (1726-1749), il mêle l’intrigue politique aux discussions philosophiques les plus hardies.
Femme d’affaires, habile politique, intellectuelle et romancière, Claudine-Alexandrine Guérin, marquise de Tencin (1682-1749), est une des femmes les plus influentes du 18e siècle. Entre 1726 et 1749, elle reçoit dans son salon des personnalités telles que Fontenelle, La Motte, Montesquieu, Duclos, l’abbé Prévost ou Marivaux. Montesquieu y lit L’Esprit des Lois (1747) et elle s’engage financièrement pour faire connaître le livre. Mme de Tencin est la mère de d’Alembert qu’elle dut abandonner à la naissance.

Mots-clés


18e siècle


Vie mondaine


Scène de genre


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Mme de Graffigny, autrice à succès
Portrait de Mme de Graffigny
Françoise de Graffigny s’installe à Paris en 1739, grâce à la protection de la duchesse de Richelieu. Après avoir connu la Lorraine auprès de Voltaire et d’Émilie Du Châtelet, elle continue ainsi à fréquenter le monde littéraire et les philosophes. Veuve à la situation précaire, elle se lance comme écrivain avec les Lettres d’une Péruvienne, en 1747. L’ouvrage connaît un immense succès. La cour de Vienne lui commande des pièces de théâtre ; sa vie matérielle est assurée. Elle ouvre alors un salon important, fréquenté par Marivaux, l’abbé Prévost, Rousseau, Turgot, Helvétius... Sa première pièce de théâtre s’intitule Cénie. Écrite en 1750, elle fait un vrai triomphe, avec vingt-cinq représentations durant l’année de sa parution. La pièce est à nouveau montée entre 1754 et 1760 pour trente-deux soirées, chose rare à l’époque pour une femme autrice. Mme de Graffigny est donc célèbre et regardée. Sa seconde œuvre théâtrale, La Fille d’Aristide, représentée en avril 1758, lui vaudra des critiques désastreuses de Melchior Grimm. Voltaire tente de la réconforter, malgré le différend qui les avait opposés par le passé autour du manuscrit de La Pucelle en 1738. Il l’invite à négliger « cette multitude qui juge au hasard de tout, qui élève une statue pour lui casser le nez », mais Françoise de Graffigny décédera en décembre 1758 et tombera dans l’oubli rapidement jusqu’à l’avènement du mouvement féministe.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Françoise de Graffigny


Baroque et rococo


Portrait


Peinture




Accéder à la notice de l'image


© Musée Lorrain, Nancy / Photo P. Mignot







La marquise du Deffand, singulière et indépendante
Portrait de Mme la Marquise du Deffand
De famille noble mais pauvre, élevée dans un couvent bénédictin, la marquise du Deffand (1697-1780) incarne le modèle libertin du 18e siècle. Un mariage de raison lui permet de s’épanouir en société. C’est son amant le président Hénault, ami de la reine, qui l’introduit chez la duchesse du Maine, aux salons littéraires et aux fêtes des « grandes nuits » de Sceaux, dans le cercle des Chevaliers de la mouche à miel. Peu après la mort de son mari, Mme du Deffand ouvre un célèbre salon qui attire toute l’élite intellectuelle de l’époque : personnalités du monde des lettres, des sciences et des arts. Son intelligence et son indépendance d’esprit exercent une véritable fascination. Atteinte de cécité à cinquante-six ans, elle s’entoure de sa nièce Julie de Lespinasse, qui la quitte avec éclat en 1763 pour ouvrir son propre salon. Amie de Voltaire, avec lequel elle entretient une correspondance suivie, proche de D’Alembert, de Fontenelle, de Marivaux, de Sedaine, d’Helvétius, de l’architecte Soufflot, du sculpteur Falconet, des peintres Van Loo et Vernet, elle se moque des apparences (revendiquant de s’habiller comme une « marchande de pommes ») et porte haut l’esprit des Lumières, avec une réputation qui s’étend dans toute l’Europe. Une phrase exprime toute sa singularité : « Ce qu’on appelle aujourd’hui éloquence est devenu si odieux que j’y préférerais le langage des halles ; à force de rechercher l’esprit, on l’étouffe. »

Mots-clés


18e siècle


Portrait


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Sociabilité et respectabilité
Lecture d’une tragédie de Voltaire dans le salon de Mme Geoffrin
Marie-Thérèse Geoffrin (1699-1777) est une célèbre femme des Lumières par la haute position qu’elle occupe dans le grand monde parisien. Son salon jouit d’une réputation européenne et réunit toute la sommité littéraire et scientifique. Issue de la bourgeoisie, elle possède une grande fortune qu’elle dépense avec une magnificence de princesse. Mme Geoffrin a été formée par une autre salonnière fameuse, Mme de Tencin.
Ce tableau du peintre Lemonnier célèbre l’importance des salonnières du 18e siècle. Tous ceux qui ont compté sur la scène mondaine, philosophique et artistique au cours du siècle des Lumières y figurent, bien au-delà des membres qui ont effectivement formé la société de Mme Geoffrin : Julie de Lespinasse, d’Alembert, Fontenelle, Montesquieu, Diderot et Marmontel… tandis que l’acteur Lekain lit une pièce de Voltaire, alors en exil – mais son buste, au fond, semble régner sur l’assistance.
Si le divertissement lettré est au centre de cette sociabilité aristocratique, la maîtrise de soi est la qualité essentielle de la société des salons. Chacun doit s’y faire valoir tout en respectant les autres invités. Lorsque les conversations s’échauffent, l’hôtesse intervient pour apaiser les débats et déplacer la conversation.

Mots-clés


18e siècle


19e siècle


Peinture


Philosophie


Littérature


Voltaire


Marie-Thérèse Geoffrin


Lumières


Peinture




Accéder à la notice de l'image


© RMN-Grand Palais (musée des Châteaux de Malmaison et de Bois-Préau) / Daniel Arnaudet







Les grands esprits se rencontrent chez Mme Helvétius
Portrait de Mme Helvétius
Anne-Catherine de Ligniville Helvétius, dite « Minette », était la fille du chambellan du duc de Lorraine. Sa famille était apparentée à celle de la reine Marie-Antoinette. Belle et spirituelle, elle épousa Claude Adrien Helvétius, fermier général, philosophe et poète avec qui elle recevait dans leur maison de la rue Sainte-Anne tous les auteurs de l’Encyclopédie.
Après la mort d’Helvétius, en 1771, « Minette », entourée de ses chats angoras, continuera à tenir salon au 59 rue d’Auteuil, à Paris, recevant tous les esprits du temps, artistes, scientifiques ou hommes politiques, de Cuvier à Turgot, de Malesherbes à Chénier ou au jeune Chateaubriand, de Bonaparte à Benjamin Franklin. Quand ce dernier la demande en mariage, elle refuse, ne s’imaginant pas à soixante ans refaire sa vie aux États-Unis.
Un jour que Bonaparte s’étonnait de l’exiguïté de son jardin, elle lui répondit : « Général, si l’on savait tout ce qui peut tenir de bonheur dans trois arpents de terre, on songerait moins à conquérir le monde. »

Mots-clés


18e siècle


Portrait


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Julie de Lespinasse, égérie de Diderot
Portrait de Julie de Lespinasse
D’abord lectrice dans le salon de sa tante Mme du Deffand, Julie de Lespinasse ouvre son propre lieu de réception en 1764, rue de Bellechasse, fréquenté autant par des philosophes que par des politiques, comme Turgot, Marmontel, Condorcet ou Condillac. Proche amie de D’Alembert, elle apparaît comme l’égérie du Rêve de D’Alembert, écrit par Diderot, et son salon comme le « laboratoire de l’Encyclopédie ». Sa vie sentimentale tumultueuse et exaltée la condamne à voir la mort comme « libératrice ». Voltaire se déclare affligé par sa perte : « Je n’ai jamais vu Mlle de Lespinasse, mais tout ce qu’on m’en a dit me la fait bien aimer. »

Mots-clés


18e siècle


Philosophie


Société


Femmes et féminisme


Denis Diderot


Lumières


Portrait


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Louise d’Épinay, amie intime de Rousseau
L’Hermitage de Montmorency
Mme d’Épinay arrive à Paris vers 1749, après avoir obtenu la séparation de biens pour cause d’adultère de son mari. Elle fréquente ainsi librement les salons littéraires et reçoit des écrivains illustres. C’est grâce à son amant Louis Dupin de Francueil, futur grand-père de George Sand, qu’elle rencontre Jean-Jacques Rousseau, qui devient alors son ami. De riches échanges les relient sur l’éducation des enfants, l’allaitement maternel ou le lien parent-enfant. C’est pour lui qu’elle fait construire « L’Ermitage », dans la vallée de Montmorency. Cependant, elle devient l’intime du baron Grimm, violemment opposé à Rousseau. Grimm oblige le philosophe à quitter la demeure en 1757 ; la brouille se révélera définitive. En 1770, Louise d’Épinay ouvre un salon à Paris où se réunissent nombre de grands esprits : Diderot, d’Alembert, Marivaux, Marmontel, Montesquieu et bien d’autres. Lorsque Rousseau écrit ses Confessions, Mme d’Épinay craint le règlement de comptes et rassemble des mémoires et correspondances dans un ouvrage pseudo-biographique appelé les Contre-confessions et publié à titre posthume en 1818.

Mots-clés


19e siècle


Paysage


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Littérature et politique chez Mme de Necker
Conversation de Mme Necker avec Mme la princesse de P…
Femme de Necker, ministre des Finances en 1776, Suzanne Necker anime un salon où littérature et politique sont à l’honneur. Il est fréquenté par les plus grands esprits du moment : Marmontel, Buffon, Grimm, l’abbé Raynal, Bernardin de Saint-Pierre, Diderot, d’Alembert. En dépit des idées rétrogrades de son mari sur la condition féminine, elle se rend célèbre en créant un hôpital dédié aux enfants malades, en 1778, et en publiant un Mémoire sur l’établissement des hospices (1786) et des Réflexions sur le divorce (1794). Fille de pasteur, Mme Necker est à l’avant-garde d’une société plus égalitaire. C’est dans ce contexte que sa fille, Germaine, bénéficiant d’une éducation hors du commun, deviendra Mme de Staël.
La femme au 18e est traditionnellement cantonnée à la sphère privée. Elle doit se contenter d’une activité domestique et d’être « l’âme du foyer », dont l’homme a la responsabilité juridique. Dans ses Mémoires, Mme Roland, autre salonnière d’importance, déplore cette réalité.

Mots-clés


18e siècle


Vie mondaine


Scène de genre


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Mme Roland, la salonnière jacobine
Portrait de Jeanne-Marie Roland de La Platière (1793)
Manon naît dans un milieu d’artisans parisiens aisés et reçoit l’éducation bourgeoise des Lumières. Elle découvre Plutarque et lit La Nouvelle Héloïse. Sa culture mondaine la coupe des milieux populaires, mais son milieu social lui barre l’accès aux élites nobiliaires. Elle se cherche un égal, avec qui prolonger son appétit intellectuel : ainsi, elle épouse, en 1780, Jean-Marie Roland, inspecteur des manufactures, de vingt ans son aîné. Le couple vit dans le Beaujolais lorsque la Révolution éclate. C’est en 1791 qu’il s’établit à Paris. Mme Roland ouvre un salon, largement fréquenté. Elle aide aussi son mari dans sa nouvelle activité politique  : aux Jacobins, puis au ministère de l’Intérieur. Son implication directe lui vaut d’être arrêtée le 31 mai 1793, lorsque les sections parisiennes envahissent la Convention pour obtenir la tête des députés girondins. C’est en prison qu’elle rédige ses mémoires, sur des cahiers transmis clandestinement aux amis qui la visitent encore. Mme Roland sera guillotinée le 8 novembre 1793 après un procès expéditif.

Mots-clés


18e siècle


Portrait


France


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Les clubs féminins, lieux de revendication politique
Club des femmes patriotes dans une église
Bien qu’elles aient pris une part active à la Révolution française, notamment avec Olympe de Gouges, les femmes ne sont pas considérées lors de l’élaboration de la Déclaration des droits de l’homme, en 1789. La question de la femme n’est pas même abordée par l’Assemblée constituante. Il est alors interdit aux femmes de prendre part aux affaires publiques. Néanmoins, à partir de 1791, certains clubs révolutionnaires, comme celui des Jacobins, s’ouvrent aux femmes qui veulent s’impliquer dans la vie politique.
Par ailleurs, des clubs de femmes se forment, succédant aux salons dans une certaine mesure... Ainsi, la Société patriotique et de bienséances des Amies de la Vérité, fondée par Etta Palm d’Aelders, sera influente de 1791 à 1792, en militant particulièrement pour le droit au divorce et pour l’éducation des petites filles pauvres. Quant au Club des Citoyennes républicaines révolutionnaires, il ne fonctionnera que quelques mois, du 10 mai au 30 octobre 1793. Composé de militantes populaires, de marchandes, de couturières et d’ouvrières, avec des figures comme Pauline Léon ou Claire Lacombe, il fait preuve d’une grande ardeur révolutionnaire et intervient dans le conflit Gironde-Montagne, ainsi que dans le débat de l’été 1793. Les citoyens hommes y apparaissent plus auditeurs qu’orateurs, et les clubs féminins sont déclarés interdits le 30 octobre 1793.

Mots-clés


18e siècle


Politique


Caricature et dessin de presse


Dessin


Révolution française




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Mme de Staël, au centre des intellectuels les plus brillants
Conférence de Mme de Staël
Le salon de Mme de Staël fut l’un des plus recherchés de Paris. Lieu de réunion du parti des Constitutionnels, il ferma sous la Terreur et Mme de Staël dut se réfugier en Suisse puis en Angleterre. Elle revint à Paris sous le Directoire et rouvrit son salon où se pressèrent les personnalités intellectuelles et politiques. Napoléon se méfiait de Mme de Staël qu’il considérait comme une intrigante et opposante. En octobre 1803, il l’obligea à un exil qui devait durer une douzaine d’années. Germaine de Staël se réfugie alors dans son château de Coppet, situé en Suisse, au bord du lac Léman, à quinze kilomètres de Genève. Elle attire autour d’elle une constellation d’intellectuels européens parmi les plus brillants de leur génération, notamment Benjamin Constant, Prosper de Barante et August Wilhelm Schlegel. Ensemble, ils font de ce lieu un centre de la vie littéraire et philosophique de l’Europe durant une dizaine d’années, entre 1802 et 1812 environ.

Mots-clés


18e siècle


19e siècle


Littérature


Vie mondaine


Germaine de Staël


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France








Fichiers numériques réalisés par le département Reproduction de la BnF
Bibliothèque nationale de France, 2015
Tous droits réservés





