

Album

                    Plaisirs et disconvenues
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Danser toute la nuit, jouer gros jeu, admirer Venise à l’aube… Casanova expérimente toutes sortes de plaisirs au fil de ses voyages européens. Non sans quelques déconvenues... car il faut aussi savoir perdre avec dignité, et assumer quelques entorses aux règlements.


Mots-clés


18e siècle


Europe


Voyage


Jeux


Lumières


Giacomo Casanova










Les bals à Rome
Vue de la superbe fontaine de Trevi, 1750
« Nous avions parlé de bal. Elles en étaient fort curieuses. C’était la fureur plus que la passion de toutes les filles de Rome depuis que le pape Rezzonico les avait tenues à jeun de ce plaisir pendant tous les dix ans de son règne. Ce pape qui avait permis aux Romains les jeux de hasard de toute espèce, leur avait défendu de danser ; son successeur Ganganelli, ayant une autre cervelle, avait défendu le jeu, et avait donné entière permission à la danse. Il ne savait pas pourquoi il devait empêcher ses sujets de sauter. Je leur ai donc promis de les conduire au bal après avoir trouvé, dans le quartier de Rome le plus éloigné du plus peuplé, le bal où elles ne risqueraient pas d’être connues. »
Histoire de ma vie, III, p. 908.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Littérature


Ville


Lumières


Paysage


Rome




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Danser une polonaise
Jean Michel Moreau, Le bal masqué, 1782
« Un quart d’heure après mon arrivée, le bal commença par une polonaise. En qualité d’étranger, la duchesse se crut en devoir de m’accorder l’honneur de danser avec elle. Je ne connaissais pas cette danse ; mais elle est si facile que tout le monde la sait sans avoir eu besoin de l’apprendre. C’est une procession véritable composée de plusieurs couples, dont le premier est le maître de diriger les tours à droite ou à gauche. Malgré la conformité du pas et du geste, cette danse aide le couple à étaler ses grâces. C’est la plus majestueuse et la plus simple de toutes les danses où toutes les personnes qui composent le bal peuvent se montrer. »
Histoire de ma vie, III, p. 369.

Mots-clés


18e siècle


Fêtes et célébrations


Lumières


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Danser la Furlane
Jean-Baptiste Vanmour, Tchingis ou danseuse turque, 1715
Aller à Constantinople n’avait, du temps de Casanova, rien d’extraordinaire pour un Vénitien. La République entretenait de longue date d’actives, et parfois guerrières, relations avec le Levant ; les costumes orientaux des marchands turcs bariolaient son décor, et elle envoyait des baile (ambassadeurs) à Constantinople, dans la suite desquels s’embarquaient souvent quelques voyageurs.

C’est à Constantinople que Casanova montre ses talents de danseur de furlane :
« La déesse se met en figure, je l’accompagne, et nous dansons six Furlanes de suite. Me voilà hors d’haleine, car il n’y a point de danse nationale plus violente ; mais la belle se tenant debout et immobile, et ne donnant le moindre indice de lassitude, paraissait me défier. À la ronde du ballet, qui est ce qui fatigue le plus, elle paraissait planer : l’étonnement me tenait hors de moi-même. Je ne me souvenais pas d’avoir vu danser si bien ce ballet dans Venise même. »
Histoire de ma vie, I, p. 298.

Mots-clés


18e siècle


Voyage


Danse


Littérature


Giacomo Casanova


Lumières


Mémoires


Istanbul


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Déjeuner pendant trois heures sans boire une seule goutte d’eau
Juste Aurèle Meissonnier, Salières en forme d’huîtres, vers 1753
« Les huîtres d’Angleterre ne finirent qu’à la vingtième bouteille de vins de Champagne. Le déjeuner commença que la compagnie était déjà grise. Ce déjeuner qui comme de raison n’était composé que d’entrées fut un dîner des plus fins. On ne but pas une seule goutte d’eau, car le Rhin, et le Tokai n’en soufrent point. Avant de servir le dessert on mit sur la table un énorme plat de truffes en ragoût. On le vida suivant mon conseil d’y boire par-dessus du marasquin.
– C’est comme de l’eau, dirent les dames, et elles en burent comme si ç’avait été de l’eau. Le dessert fut magnifique. Tous les portraits des souverains de l’Europe y étaient, on fit des compliments à l’officier qui était là, qui, touché de vanité dit que tout cela résistait aux poches, et pour lors on empocha. Le général alors dit une grande bêtise qu’on siffla par une risée générale.
– Je suis sûr, dit-il, que c’est un tour que l’Electeur nous a joué : S. A. a voulu garder l’incognito, et M. Casanova a très bien servi le prince. Après la grande risée, qui m’a donné le temps de penser.
– Si l’Electeur, mon général, lui dis-je d’un air modeste, m’avait donné un pareil ordre, je l’aurais obéi ; mais il m’aurait humilié. S. A. voulut me faire une grâce beaucoup plus grande : et la voilà. En disant cela j’ai mis entre ses mains la tabatière, qui fit deux, ou trois fois le tour de la table. On se leva, et on fut étonné d’avoir passé à table trois heures. » (Histoire de ma vie, II, p. 261)

Mots-clés


18e siècle


Arts décoratifs


Lumières




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le plaisir de faire des heureux
Jean-Michel Moreau le Jeune, Le Souper fin, 1781
La sociabilité de Casanova tient à un sentiment qui est à la base de son savoir-vivre : une profonde générosité qui le pousse à faire participer les autres à ses réjouissances. Sa joie de vivre, expansive, abhorre la solitude : il est convaincu que partager les plaisirs les augmente. Qu’il s’agisse de volupté amoureuse ou de plaisirs de bouche, il adore inviter, faire des cadeaux, dissiper, dans tous les sens du terme. Il dissipe l’argent, mais en amour aussi il sème à tous vents, s’abandonnant à toute contagion de la volupté.

« Le souper de D. Sancio fut exquis, et comme de raison supérieur au mien, car sans cela il se serait cru déshonoré. Il nous donna des truffes blanches, des coquillages de plusieurs espèces, les meilleurs poissons de l’Adriatique, du champagne non mousseux, Peralta, Xérès, et Pedro Ximénès. Après souper, Bellino chanta à nous faire perdre le peu de raison que les excellents vins nous avaient laissé. »
Histoire de ma vie, I, p. 238-239.

« Tout le monde à ce dîner fut content et très gai. Je riais en moi-même quand on me demandait pourquoi j’étais triste. On le croyait parce que je ne parlais pas ; mais il s’en fallait bien que je fusse triste ! Ce fut un des plus beaux moments de ma vie. Dans ces beaux moments, mon esprit se trouvait concentré dans la divine tranquillité du vrai contentement, je me voyais là l’auteur de toute la belle comédie, très satisfait de voir (sur ma balance) que je faisais dans ce monde plus de bien que de mal, et que sans être né roi il me réussissait de faire des heureux. Il n’y avait personne à cette table qui ne me fut redevable de son contentement particulier ; cette réflexion faisait mon bonheur, dont je ne pouvais jouir que dans le silence. »
Histoire de ma vie, III, p. 57.

Mots-clés


18e siècle


Lumières


Scène de genre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Un pari fou
Jeu de cartes aux enseignes latines, Venise, 1753
« Cet officier se nommait d’Entragues, était bel homme, quoique maigre, et ne manquait ni d’esprit ni d’usage du beau monde.
Il y avait deux jours que nous n’avions pas joué, quand après dîner, il vint me demander si je voulais qu’il me donnât une revanche.
― Je ne m’en soucie pas, lui dis-je, car nous ne sommes pas des joueurs à l’unisson. Je joue pour mon plaisir, parce que le jeu m’amuse, tandis que vous jouez pour gagner.
― Comment cela ? Vous m’offensez.
― Ce n’est pas mon intention ; mais à chaque fois que nous nous sommes entrepris, vous m’avez abandonné au bout d’une heure.
― Vous devez m’en savoir gré, car n’étant pas de ma force, vous perdriez nécessairement beaucoup.
― Cela se peut mais je n’en crois rien.
― Je puis vous le prouver.
― J’accepte ; mais le premier qui quittera la partie perdra cinquante louis.
[...] Il était trois heures lorsque nous nous mîmes à jouer, et à neuf heures, d’Entragues me dit que nous pouvions aller souper.
― Je n’ai pas faim, mais vous êtes le maître de vous lever, si vous voulez que je mette les cent louis dans ma poche.
Il se mit à rire et continua de jouer. [...] Tous les spectateurs allèrent souper et revinrent nous tenir compagnie jusqu’à minuit. [...] À six heures du matin les buveurs et les buveuses d’eau commencèrent à circuler et tous nous félicitaient de notre constance, et nous, nous avions l’air de bouder. [...] À neuf heures la belle Saxe arriva, et peu d’instants après Mme d’Urfé avec M. de Schaumbourg. Ces dames d’un commun accord nous conseillèrent de prendre une tasse de chocolat. D’Entragues y consentit le premier, et me croyant à bout, il se prit à dire :
― Convenons que le premier qui demandera à manger, qui s’absentera pour plus d’un quart d’heure ou qui s’endormira sur sa chaise aura perdu sa gageure.
― Je vous prends au mot, m’écriai-je, et j’adhère à toute autre condition aggravante qu’il vous plaira de proposer.
[...] À midi on nous appelle pour dîner, mais nous répondons ensemble que nous n’avons pas faim. Sur les quatre heures nous nous laissâmes persuader de prendre un bouillon. Quand vint l’heure du souper, tout le monde commença à trouver que l’affaire était sérieuse, et Mme de Saxe nous proposa de partager le pari. [...] Pour moi, j’étais sensible à la perte, mais bien peu comparativement au point d’honneur. J’avais l’air frais tandis qu’il avait l’air d’un cadavre déterré, sa maigreur prêtant beaucoup à cette fantasmagorie. [...] j’étais décidé à vaincre ou à ne céder la victoire à mon antagoniste qu’au moment où je tomberais mort.
La société avant souper ne revint pas ; on nous laissa vider notre différent tête à tête. Nous jouâmes toute la nuit, et j’observais la figure de mon adversaire autant que son jeu. À mesure que je la voyais se décomposer, il faisait des écoles ; il brouillait ses cartes, il comptait mal et écartait souvent de travers. [...] À neuf heures, Mme de Saxe arriva ; son amant était en perte. [...] On nous fit servir un bouillon, mais d’Entragues qui était au dernier période de faiblesse, éprouva un si grand malaise dès qu’il l’eût avalé que, chancelant sur sa chaise et tout couvert de sueur, il s’évanouit. On se hâta de l’emporter. [...]
D’Entragues ne sortit que le lendemain. Je m’attendais à quelque querelle, mais la nuit porte conseil, et je me trompai. Dès qu’il me vit, il vint à moi, m’embrassa et me dit :
― J’ai accepté un pari fou mais vous m’avez donné une leçon dont je me souviendrai toute ma vie, et je vous en suis reconnaissant. »
Histoire de ma vie, I, p. 755-757.

Mots-clés


18e siècle


Jeux


Société


Venise


Cartes à jouer




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Faire une entorse au règlement
Échantillons d’étoffes et toiles des Manufactures de France recueillis par le Marechal de Richelieu : Garderobbe de la Reine, 1736
« Au commencement du mois de novembre, un officier d’économie de la cour du duc d’Elbeuf vint à ma manufacture avec sa fille pour lui acheter un habit pour le jour de ses noces. La charmante figure de cette fille m’éblouit. Elle choisit une pièce de satin très brillante, et je voyais le contentement de son âme et sa satisfaction quand elle vit son père content du prix ; mais je n’ai pu résister à la peine que me fit sa tristesse quand elle entendit le commis écrivain dire à son père qu’il devait acheter toute la pièce. C’était une loi dans mon magasin, on ne pouvait vendre que toute la pièce. Je suis allé dans mon cabinet pour ne pas me voir forcé à faire une exception à cette loi ; et rien ne serait arrivé si la fille n’eût prié le directeur de la conduire où j’étais. Elle entra avec les yeux gros de larmes me disant de but en blanc que j’étais riche, et que je pouvais acheter moi-même toute la pièce, lui cédant les aunes qui lui étaient nécessaires pour sa robe. J’ai observé son père qui avait l’air de me prier de pardonner à la hardiesse de sa fille que cette démarche déclarait encore enfant. Je lui ai dit que j’aimais la franchise, et j’ai d’abord ordonné qu’on lui coupe ce qu’il fallait pour sa robe. Elle finit alors de m’ensorceler venant m’embrasser, tandis que son père trouvant cela fort plaisant se pâmait de rire. Après avoir payé ce que l’étoffe coûtait, il m’invita à la noce. »
Histoire de ma vie, II, p. 200.

Mots-clés


18e siècle


Mode et arts textiles


Lumières


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Donner toutes ses chances à son bureau de loterie
Gravelot, La buraliste, vers 1760
« Ce qu’on me proposa, et que j’ai d’abord accepté, furent six bureaux de recette et quatre mille francs de pension sur la loterie même. C’était le produit d’un capital de cent mille francs, que j’aurais été maître de retirer renonçant aux bureaux, puisque ce capital me tenait lieu de caution.
Le décret du conseil sortit huit jours après. On donna la régie à Calzabigi avec les appointements de trois mille francs par tirage, et une pension de quatre mille francs par an, comme à moi, et le grand bureau de l’entreprise à l’hôtel de la loterie dans la rue Montmartre. De mes six bureaux j’en ai d’abord vendu cinq deux mille francs chacun, et j’ai ouvert avec luxe le sixième dans la rue St-Denis y plaçant en qualité de commis mon valet de chambre. C’était un jeune Italien fort intelligent qui avait servi en qualité de valet de chambre le prince de la Catolica, ambassadeur de Naples. On fixa le jour du premier tirage, et on publia que tous les billets gagnants seraient payés huit jours après le tirage au bureau général de la loterie. Je n’ai pas tardé vingt-quatre heures à faire afficher que tous les billets gagnants signés par moi seraient payés à mon bureau de la rue St-Denis vingt-quatre heures après le tirage. L’effet de cela fut que tout le monde venait jouer à mon bureau. »
Histoire de ma vie, II, p. 29-30.

Mots-clés


18e siècle


Société


Jeux


Lumières


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Faire une banque de pharaon en étant aux arrêts
Jeu de cartes aux enseignes latines, Venise, 1753
« Un jeune officier très aimable qui avait perdu quinze à vingt ducats jurait comme un grenadier parce que le banquier ramassait son argent, et quittait. Il avait beaucoup d’or devant lui, et il disait que le banquier devait l’avertir que c’était la dernière taille. Je lui ai poliment dit qu’il avait tort puisque le pharaon était le plus libre de tous les jeux, lui demandant en même temps pourquoi il ne faisait pas la banque lui même ayant autant d’or devant lui. Il me répond qu’il s’ennuierait, car tous ces messieurs pontaient trop mesquinement ; et il me dit en souriant que si cela m’amusait je pourrais moi-même faire une banque. Je demande à l’officier de garde s’il voulait s’intéresser d’un quart, et y ayant consenti, je me déclare que je ferai six tailles. Je demande des cartes neuves, je compte trois cents sequins, et l’officier écrit sur le derrière d’une carte : Bon pour cent sequins, O. Neilan, et la place sur mon or.
Le jeune officier tout content dit en plaisantant qu’il se pourrait que ma banque expirerait avant que je puisse arriver à la sixième. Je ne lui ai rien répondu.
À la quatrième taille ma banque était à l’agonie. le jeune homme triomphait. Je l’ai un peu étonné lui disant que j’étais enchanté de perdre, car quand il gagnait, je le trouvais plus aimable. Il y a des politesses qui portent gignon à la personne à laquelle on les fait. Mon compliment lui fit perdre la tête. À la cinquième, une marée de cartes contraires lui fit perdre tout ce qu’il gagnait ; et à la sixième il voulut forcer, et il perdit tout l’or qu’il avait devant lui. Il me demanda sa revanche pour le lendemain, et je lui ai répondu que je ne jouais que quand j’étais aux arrêts. »
Histoire de ma vie, I, p. 446-447.

Mots-clés


18e siècle


Jeux


Société


Venise


Cartes à jouer




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Les inconvénients de la tricherie
Jeu de cartes aux enseignes latines, Venise, 1753
« Hier au soir un jeune homme employé aux fermes, qu’une vieille friponne génoise a conduit à souper chez nous, après avoir perdu quarante louis aux petits paquets, jeta ses cartes au nez de l’hôtesse l’appelant voleuse. J’ai pris le flambeau, et je lui ai éteint la bougie sur la figure, au risque, à la vérité, de lui crever l’œil ; mais elle n’est pas allée dans l’œil. Il courut à son épée en élevant la voix, et si la Génoise ne l’eût pas pris à travers, un meurtre serait arrivé, car j’avais déjà dégainé la mienne. Le malheureux voyant au miroir son balafre se mit tellement en fureur qu’on ne put l’apaiser qu’en lui rendant son argent. Elles le lui rendirent malgré mon insistance ; car on ne pouvait lui rendre l’argent qu’en convenant de lui avoir triché. Cela fut la cause d’une dispute très aigre que j’ai eue avec la Lambertini après le départ du jeune homme. Elle me dit qu’il ne serait rien arrivé, et que nous tiendrions les quarante louis si je ne m’en étais pas mêlé ; que c’était à elle et non à moi qu’il avait insulté, et qu’ayant du sang-froid, ajouta la Génoise, nous l’aurions eu pour longtemps, tandis qu’actuellement, Dieu seul savait ce qu’il allait faire avec la tache que la bougie ardente lui avait laissé sur la figure. Ennuyé par l’infâme morale de ces coquines, et les ayant envoyées se faire......, ma chère hôtesse me dit que je n’étais qu’un gueux. »
Histoire de ma vie, II, p. 48-49.

Mots-clés


18e siècle


Société


Jeux


Venise


Cartes à jouer




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Du risque de parier contre un ami
Jeu de cartes aux enseignes latines, Venise, 1753
« Après avoir dîné avec la princesse Galitzin, je suis allé me mettre en redingote, et je suis allé au café pour lire des gazettes. J’ai vu V. D. R. qui allant commencer une partie de billard me dit à l’oreille que je pouvais parier sur lui.
Cette marque d’amitié me fit plaisir. Je l’ai cru sûr de son fait, et j’ai commencé à parier ; mais à la troisième partie perdue, j’ai parié contre, sans qu’il s’en aperçut. Trois heures après il quitta, perdant trente ou quarante parties, et croyant que j’eusse toujours parié pour lui il me fit compliment de doléance. Je l’ai vu surpris quand, lui montant trente ou quarante ducats, je lui ai dit me moquant un peu de la confiance qu’il avait dans son propre jeu, que je les avais gagnés en pariant contre lui. Tout le billard se moqua de lui ; il n’entendait pas raillerie ; il fut fort ennuyé de mes plaisanteries ; il partit en colère. [...] Retournant chez Boaz, et ayant mon épée sous le bras, je me vois attaqué au plus beau clair de lune par V. D. R. Il se dit curieux de voir si mon épée piquait comme ma langue. Je tâche en vain de le calmer lui parlant raison, je diffère à dégainer, [...] je lui dis qu’il avait tort de prendre en si mauvaise part des badinages, je lui demande pardon, je lui offre de suspendre mon départ pour lui demander pardon au café. Point du tout, il veut me tuer, et pour me persuader à tirer mon épée il me donne un coup de plat. C’est le seul que j’ai reçu dans toute ma vie. »
Histoire de ma vie, II, p. 124.

Mots-clés


18e siècle


Jeux


Société


Venise


Cartes à jouer




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Superstition
Jeu de cartes aux enseignes latines, Venise, 1753
« ― Je suis enchantée, caro D. Giacomo, d’apprendre que tu m’aimes, mais ne restant à Naples que peu de jours, tu m’oublieras facilement.
― Que maudit soit le jeu, car nous passerions ensemble des soirées charmantes.
― Le duc m’a dit que tu as perdu fort noblement mille ducats. Tu es donc malheureux ?
― Pas toujours, mais quand je joue dans le jour même que je suis devenu amoureux, je suis sûr de perdre.
― Tu gagneras ce soir.
― C’est le jour de la déclaration, je perdrai encore.
― Ne joue donc pas.
― On dirait que j’ai peur de perdre, ou que je n’ai pas d’argent.
― J’espère donc que tu gagneras, et que tu m’en donneras la nouvelle chez moi demain matin. » (Histoire de ma vie, II, p. 627-628.)

Mots-clés


18e siècle


Jeux


Société


Venise


Cartes à jouer




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Se vanter de tranquillité parfaite
Une des boîte d’origine du manuscrit d’Histoire de ma vie de Casanova
« L’abstine et le sustine caractérisent un bon philosophe, mais les douleurs matérielles qui affligent le stoïcien ne seront pas moindres que celles qui tourmentent l’épicurien, et les chagrins seront plus cuisants pour celui qui les dissimule que pour l’autre qui se procure un soulagement réel en se plaignant. L’homme qui veut paraître indifférent à un événement qui décide de son état n’en a que l’air, à moins qu’il ne soit imbécile ou enragé. Celui qui se vante de tranquillité parfaite ment, et j’en demande mille pardons à Socrate. Je croirai tout à Zénon lorsqu’il me dira d’avoir trouvé le secret d’empêcher la nature de pâlir, de rougir, de rire et de pleurer. »
Histoire de ma vie, I, p. 905.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Giacomo Casanova


Lumières


Europe




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Perdre dignement
Jeu de cartes aux enseignes latines, Venise, 1753
« Je fus dans ma vie très sensible à la perte, mais toujours assez fort pour en dissimuler le chagrin ; ma gaité naturelle devenait double précisément parce qu’elle était forcée par l’art. Cela me gagna toujours le suffrage de toute la compagnie, et me rendit plus faciles les ressources. J’ai soupé avec un excellent appêtit, et mon esprit en effervescence inventa tant de choses à faire rire que je suis parvenu à dissiper toute la tristesse du duc de Matalone qui était au désespoir d’avoir gagné une si grosse somme à un étranger qu’il logeait, et qu’on pouvait croire qu’il ne l’eût accueilli que pour lui gagner son argent. Il était noble, magnifique, riche, généreux et honnête homme. »
Histoire de ma vie, II, p. 628.

Mots-clés


18e siècle


Jeux


Société


Venise


Cartes à jouer




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







De l’influence de la science sur les gains
Jeu de cartes aux enseignes latines, Venise, 1753
« Je suis allé me loger à Turin dans une maison particulière, où logeait l’abbé de Gama, qui m’attendait. [...] Après avoir tout réglé avec l’hôtesse pour ce qui regardait ma table, je suis allé au café, où la première personne que j’ai vue fut le prétendu marquis des Armoises que j’avais connu à Aix en Savoye. La première chose qu’il me dit fut que les jeux de hasard étaient défendus, et que les dames que j’avais connues à Aix seraient sans doute enchantées de me revoir. Pour ce qui le regardait, il me dit qu’il vivait du jeu de trictrac, malgré qu’il n’eût pas le dé heureux, car la force de la science à ce jeu-là avait plus d’influence que la fortune contraire. J’entendais fort bien qu’à fortune égale celui qui avait plus de science devait gagner, mais je ne comprenais pas la possibilité du contraire. » (Histoire de ma vie, II, p. 667.)

Mots-clés


18e siècle


Jeux


Société


Venise


Cartes à jouer




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







L’espoir de la grande fortune
Vue d’optique du Théâtre San Carlo à Naples, vers 1800
« Elle me disait que le lendemain de mon départ pour Rimini, le baron Vais avait conduit chez elle le duc de Castropignano qui après l’avoir entendue chanter au clavecin lui avait offert mille onces pour un an, si elle voulait chanter sur le théâtre Saint-Charles. Elle devait y être dans le mois de mai. [...] Ce fut pour la première fois de ma vie que je me suis trouvé dans l’impuissance de me déterminer. Deux motifs égaux en force dans la balance l’empêchaient de se pencher ni d’un côté ni de l’autre. Je ne pouvais ni ordonner à Thérèse de mépriser une si belle fortune, ni la laisser aller à Naples sans moi, ni me résoudre à aller à Naples avec elle. La seule pensée que mon amour pût mettre un obstacle à la fortune de Thérèse me faisait frémir ; et ce qui m’empêchait d’aller à Naples avec elle était mon amour-propre encore plus fort que le feu qui me faisait brûler pour elle. [...] La réflexion que dans le plus beau moment de ma jeunesse j’allais renoncer à tout espoir de la grande fortune pour laquelle il me paraissait d’être né donna à la balance une si forte secousse que ma raison imposa le silence à mon cœur. »
Histoire de ma vie, I, p. 263-264.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Musique


Giacomo Casanova


Lumières


Opéra


Naples




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Aller se promener à l’herberie de Venise avant le lever du soleil
Lodovico Ughi, Plan de Venise, vers 1729
Depuis le grand plan de Venise réalisé par Jacopo de’ Barbari au début du XVIe siècle, les éditeurs de cartes vénitiens avaient l’habitude de se recopier les uns les autres. La carte élaborée par Ughi, grâce à des mesures et des observations sur le terrain, marque une étape importante dans la cartographie vénitienne.

« À la pointe du jour, ayant besoin de me calmer, je suis allé à l’Erberia. L’endroit appelé Erberia est sur un quai du grand canal qui traverse la ville ; et on l’appelle ainsi parce que c’est positivement le marché aux herbes, aux fruits et aux fleurs.
Ceux qui vont s’y promener de si bonne heure disent qu’ils y vont pour avoir l’innocent plaisir de voir arriver dans deux ou trois cents bateaux toutes sortes d’herbages, des fruits de toutes espèces, et des fleurs de saison, que les habitants des petites îles qui entourent la capitale y portent, et vendent à bon marché aux gros marchands, qui les vendent en y gagnant dessus à des médiocres, qui les vendent cher à des petits, qui les distribuent à un prix encore plus cher à toute la ville. Mais ce n’est pas vrai que la jeunesse vénitienne aille à l’herberie avant le lever du soleil pour avoir ce plaisir-là. Il ne leur sert que de prétexte.
Ceux qui y vont sont les hommes et les femmes galantes qui ont passé la nuit aux casins, aux auberges, ou aux jardins dans les plaisirs de la table, ou dans les fureurs du jeu. Le goût de cette promenade démontre qu’une nation peut changer de caractère.
Les vénitiens de jadis aussi mystérieux en galanterie qu’en politique sont effacés par les modernes, dont le goût prédominant est de ne faire mystère de rien. Les hommes qui y vont en compagnie des femmes veulent exciter l’envie de leurs égaux en affichant leurs bonnes fortunes. Ceux qui y vont seuls cherchent à faire des découvertes ou à faire naître des jalousies ; et les femmes y vont plus pour se faire voir que pour voir. Elles sont bien aises que tout le monde apprenne qu’elles ne se gênent pas. La coquetterie y est exclue à cause du délabrement de la parure. Il semble au contraire que les femmes veuillent se montrer dans cet endroit-là sous les enseignes du désordre, et qu’elles veuillent que ceux qui les voient y raisonnent dessus. Les hommes, qui leur donnent le bras, doivent afficher l’ennui d’une complaisance trop usée et avoir l’air de ne pas se soucier qu’on devine que ces débris d’une vieille toilette, dont leurs belles font parade, sont les indices de leur triomphe. Tout le monde à cette promenade doit avoir l’air rendu, et montrer le besoin d’aller se mettre au lit. »
Histoire de ma vie, I, p. 855-856.

Mots-clés


18e siècle


Ville


Lumières


Venise


Carte




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Posséder un sérail
Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers (1751-1780) : Soirie
« Ce qui me plut beaucoup, et qui devait plutôt me faire trembler, fut le spectacle de vingt filles toutes âgées de dix-huit à vingt-cinq ans, toutes à l’air modeste, et plus que la moitié passablement jolies, attentives aux instructions du peintre dans leur nouveau travail. Les plus chères ne me coûtaient que vingt-quatre sous par jour, et elles étaient toutes en réputation de sages, choisies par la femme du directeur qui était dévote, et à laquelle j’ai accordé cette satisfaction avec un très grand plaisir, sûr de la faire devenir ma complaisante dans le cas où l’envie me vint de m’emparer de quelqu’une. Mais Manon Balletti frémit lorsqu’elle me vit possesseur de ce sérail. »
Histoire de ma vie, II, p. 191.

Mots-clés


18e siècle


Mode et arts textiles


Lumières


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Tirer profit des lubies ésotériques de Mme d’Urfé
Figure alchimique, Paris, 18e siècle
« Mme d’Urfé, belle quoique vieille, me reçut très noblement avec toute l’aisance de l’ancienne cour du temps de la Régence. [...] Mme d’Urfé ne se montait que curieuse, mais je voyais avec évidence qu’il lui tardait d’étaler ses connaissances. [...] Après le dîner, La Tour d’Auvergne nous quitta [...], et pour lors Madame commença à me parler chimie, alchimie, magie et tout ce qui faisait la matière de sa folie. Lorsque nous vînmes sur le propos du grand-œuvre, et que j’eus la bonhomie de lui demander si elle connaissait la matière première, elle ne donna pas dans un éclat de rire, parce qu’elle aurait manqué de politesse, mais avec un gracieux sourire elle me dit qu’elle possédait déjà ce qu’on appelle la pierre philosophale, et qu’elle était rompue dans toutes les grandes opérations. [...] Son auteur favori était Paracelse qui, selon elle, n’avait été ni homme ni femme, et qui avait eu le malheur de s’empoisonner avec une trop forte dose de médecine universelle. Elle me montra un petit manuscrit où il y avait le grand procédé expliqué en français en termes très clairs. »
Histoire de ma vie, II, p. 86-87

Mots-clés


18e siècle


Magie et pseudo-sciences


Giacomo Casanova


Lumières


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Devenir célèbre en astrologie
Jeu de tarot dit « de la noce bavaroise », Munich, 1765
« Moyennant un livre d’éphémérides que j’avais, et un autre qui ne traitait que d’astrologie, j’ai fait et copié au net en moins de six heures, l’horoscope de cette fille, fait pour étonner Morin et Valengar, et pour rendre fanatiques les femmes. [...] L’idée de devenir célèbre en astrologie sans mon siècle où la raison l’avait si bien décriée me comblait de joie. Je jouissais, me prévoyant recherché par les monarques, et devenu inaccessible dans ma vieillesse. »
Histoire de ma vie, II, p. 483-485.

Mots-clés


18e siècle


Société


Jeux


Allemagne


Cartes à jouer




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Une telle pommade ferait le bonheur de ma vie
D’après Jean Michel Moreau le Jeune, La Petite loge, vers 1781
« Étant allé me mettre sur le théâtre, et ayant vu une jolie femme m’adresser sa lorgnette, j’ai prié M. de Lastic de me présenter ; et au premier entr’acte il me conduisit à sa loge […] il me présenta à la dame qui m’a d’abord frappé. Elle me fit d’abord des questions sur Paris, puis sur Bruxelles, où elle avait été élevée, sans avoir l’air d’écouter mes réponses. Mes dentelles, mes breloques, mes bagues la tenaient distraite […].
– Mais d’où avez-vous cette pommade qui embaume l’air ? Vous étiez sur le théâtre, et je l’ai sentie.
– Elle est de Florence, et si elle vous entête je vais d’abord me faire repeigner.
– Ah ! Dieu ! ce serait un meurtre. Une telle pommade ferait le bonheur de ma vie.
– Et vous feriez le bonheur de la mienne me permettant de vous en envoyer demain douze pots […].
Je suis sorti de cette loge amoureux, et déjà heureux en imagination, et je suis retourné sur le théâtre, où les exhalaisons de ma pommade m’attiraient des compliments de tous les jeunes officiers. C’était un présent d’Esther, et c’était le premier jour que je m’en servais. La boîte était de vingt-quatre pots ; j’en ai ôté douze, et je la lui ai envoyée le lendemain à neuf heures. »
Histoire de ma vie, II, p. 252-254.

Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Musique


Lumières


Paris




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Patiner sur l’Amstel à Amsterdam
Vue d’optique, Paris, vers 1760
« – Allons, allons, dit la charmante Esther d’un air enjoué, mettons des patins, et allons vite nous amuser sur l’Amstel, car j’ai peur que la glace fonde. […] et voilà les demoiselles en train, en courte jupe, armées de culottes de velours noir pour se garantir d’accidents. Nous descendons sur l’Amstel, et me trouvant tout à fait nouveau dans ce manège, le lecteur peut se figurer qu’étant tombé violemment sur la dure glace au moins vingt fois, j’ai cru que je finirais par me casser les reins ; mais point du tout, j’ai eu honte à quitter la partie, et je n’ai fini que lorsqu’on nous appela à dîner. En nous levant de table, je me suis trouvé comme perclus de tous mes membres. Esther me donna un pot de pommade, et m’assura que me faisant frotter allant au lit, je me porterais très bien le lendemain. Elle me dit vrai. On rit beaucoup ; j’ai laissé rire ; j’ai vu que cette partie n’avait été faite que pour rire à mes dépens, et je n’ai pas trouvé cela mauvais. »
Histoire de ma vie, II, p. 118.

Mots-clés


18e siècle


Ville


Littérature


Voyage


Lumières


Paysage


Amsterdam


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Se vanter de tranquillité parfaite
Une des boîte d’origine du manuscrit d’Histoire de ma vie de Casanova
« L’abstine et le sustine caractérisent un bon philosophe, mais les douleurs matérielles qui affligent le stoïcien ne seront pas moindres que celles qui tourmentent l’épicurien, et les chagrins seront plus cuisants pour celui qui les dissimule que pour l’autre qui se procure un soulagement réel en se plaignant. L’homme qui veut paraître indifférent à un événement qui décide de son état n’en a que l’air, à moins qu’il ne soit imbécile ou enragé. Celui qui se vante de tranquillité parfaite ment, et j’en demande mille pardons à Socrate. Je croirai tout à Zénon lorsqu’il me dira d’avoir trouvé le secret d’empêcher la nature de pâlir, de rougir, de rire et de pleurer. »
Histoire de ma vie, I, p. 905.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Giacomo Casanova


Lumières


Europe




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Citer la Divine Comédie
Georg Balthazar, La bibliothèque de l’université de Göttingen, 1740
« Ce chevalier de Rosignan, bel homme, bon officier, aimant le vin, les femmes et plus encore les garçons, m’amusait en ceci que n’étant pas homme de lettres, il savait par cœur la Divine Comédie de Dante. Il n’avait lu que ce seul livre et il en citait à tout moment et à tous propos des passages, les interprétant selon son goût. C’était un ridicule qui souvent le rendait insoutenable dans la société, mais qui amusait beaucoup ceux qui connaissaient bien le grand poète, et admiraient sa beauté. Le proverbe cependant qui dit qu’il faut se garder d’un homme qui n’a lu qu’un seul livre est toujours vrai. »
Histoire de ma vie, III, p. 810-811.

Mots-clés


18e siècle


Bibliothèques


Lumières


Scène de genre


Allemagne


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Se laisser aller où le vent nous pousse
harles-Nicolas Cochin, L’Histoire, soutenue par le Temps, vers 1754 
« Le lecteur qui aime à penser verra dans ces Mémoires que n’ayant jamais visé un point fixe, le seul système que j’eus, si c’en est un, fut celui de me laisser aller où le vent qui soufflait me poussait. Que de vicissitudes dans cette indépendance de méthodes ! Mes infortunes également que mes bonheurs m’ont démonté que dans ce monde tant physique que moral le bien sort du mal, comme du bien le mal. »
Histoire de ma vie, I, p. 2.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Histoire




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Se fortifier par la prière
Pieter Fehr, Il brille d’une lumière fertile, 1724
« Je me recommandais sans cesse à la miséricorde de Dieu. Les esprits forts qui disent que la prière ne sert à rien ne savent pas ce qu’ils disent. Je sais qu’après avoir prié DIEU, je me trouvais toujours plus fort ; et c’est assez pour en prouver l’utilité, soit que l’augmentation de vigueur vienne immédiatement de DIEU, soit qu’elle soit une conséquence physique de la confiance qu’on a en lui. »
Histoire de ma vie, I, p. 897.

Mots-clés


18e siècle


Littérature


Lumières


Allemagne




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France








Bibliothèque nationale de France, 2011





