

Album

                    Le voyage en Italie
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Si l’Italie, depuis Du Bellay, Montaigne, Rabelais ou Montesquieu, a été souvent un voyage initiatique, ce n’est véritablement qu’à partir du 19e siècle que le voyage d’écrivain trouve sa véritable expression littéraire et personnelle. La plupart des écrivains du 19e siècle se sont rendus en Italie, pour faire du « tourisme » et découvrir les œuvres d’art. La relation de voyage devient alors une manière de parler de soi, la description des sites donnant lieu à l’expression de souvenirs personnels, de rêveries, voire de méditations. Autour des années 1840, on s’intéresse à l’Italie sociale et politique, rompant avec les clichés véhiculés dans les guides touristiques et contribuant parfois à forger l’opinion publique sur la question du patriotisme italien et la popularité de Garibaldi. Les œuvres de fiction reflètent cet engouement : romans d’aventures, romans d’inspiration autobiographique, romans historiques, nouvelles fantastiques mêlent parfois données historiques ou sociologiques et éléments d’imagination ou de vécu personnel.


Mots-clés


19e siècle


Italie


Littérature


Émile Zola


Théophile Gautier


Marcel Proust


George Sand


Alexandre Dumas


Alphonse de Lamartine


Guy de Maupassant


François-René de Chateaubriand


Stendhal


Gérard de Nerval


Germaine de Staël










Les lieux enchantés du lac de Côme
Lac de Côme – Villa Melsi et Ballagio
Dans La Chartreuse de Parme de Stendhal, le château de Grianta de la famille del Dongo se situe au bord du lac de Côme, lieu de plaisantes excursions en barque mais aussi moyen de fuir sans être vu. Après le décès de son premier époux, le comte Pietranera, la tante de Fabrice quitte Milan pour vivre au château de Grianta et jouit de la beauté du paysage. Stendhal traduit ici ses propres émotions, qu’il avait une première fois décrites dans son récit de voyage Rome, Naples et Florence.
« La comtesse se mit à revoir, avec Fabrice, tous ces lieux enchanteurs voisins de Grianta, et si célébrés par les voyageurs : la villa Melzi de l’autre côté du lac, vis-à-vis le château, et qui lui sert de point de vue ; au-dessus le bois sacré des Sfondrata et le hardi promontoire qui sépare les deux branches du lac, celle de Côme, si voluptueuse, et celle qui court vers le Lecco, pleine de sévérité : aspects sublimes et gracieux que le site le plus renommé du monde, la baie de Naples, égale mais ne surpasse point. […] Au milieu de ces collines aux formes admirables et se précipitant vers le lac par des pentes si singulières, je puis garder toutes les illusions des descriptions du Tasse et de l’Arioste. Tout est noble et tendre, tout parle d’amour, rien ne rappelle les laideurs de la civilisation. »

Stendhal, La Chartreuse de Parme, 1839. Chapitre II
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Conquet, 1883

Mots-clés


19e siècle


Géographie


Paysage


Italie


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







L’île Belle, paradis de la démesure
Lac Majeur – Vue générale de l’Isola Bella
« À mesure que nous avancions vers l’île Belle, nous voyions sortir de l’eau ses dix terrasses superposées les unes aux autres ; c’est sinon la plus belle des îles de ce petit archipel, du moins la plus curieuse : tout y est taillé, marbre et bronze, dans le goût de Louis XIV ; une forêt tout entière d’arbres magnifiques, une forêt de peupliers et de pins, ces géants au doux murmure, qui parlent au moindre vent une langue poétique, que comprennent sans doute l’air et les flots, puisqu’ils leur répondent dans le même idiome, s’élève sur les arcs de pierre qui baignent leurs pieds dans le lac ; car l’île tout entière est enfermée dans un immense cercle de granit, comme un oranger dans sa caisse. »

Alexandre Dumas, Impressions de voyage en Suisse : des vieux cantons aux îles Borromées, 1833-1837. Chap. LXVII
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Maspero, 1982

Mots-clés


19e siècle


Géographie


Paysage


Italie


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Milan, la ville idéale
Milan – Piazza del Duomo
Stendhal ouvre La Chartreuse de Parme sur l’entrée triomphante de Bonaparte à Milan le 15 mai 1796. Les plaisirs et le faste remplacent la main de fer de l’Empire autrichien. « Cette période de bonheur imprévu et d’ivresse ne dura que deux petites années ; la folie avait été si excessive et si générale, qu’il me serait impossible d’en donner une idée, si ce n’est par cette réflexion historique et profonde : ce peuple s’ennuyait depuis cent ans. »
Milan représente une échappatoire à la vie au château de Grianta régenté d’une main de fer par le père de Fabrice, fidèle à l’Empire autrichien. « La vie de ce château, peuplé de trente ou quarante domestiques, était fort triste ; aussi Fabrice passait-il toutes ses journées à la chasse ou à courir le lac sur une barque. Bientôt il fut étroitement lié avec les cochers et les hommes des écuries ; tous étaient partisans fous des Français et se moquaient ouvertement des valets de chambre dévots, attachés à la personne du marquis ou à celle de son fils aîné. Le grand sujet de plaisanterie contre ces personnages graves, c’est qu’ils portaient de la poudre à l’instar de leurs maîtres. »
Malgré la chute de Napoléon, Milan demeure la ville idéale pour Fabrice et sa tante, les rencontres importantes se font à la Scala ou au Corso, la promenade où la haute société se pavane. Il ne faut pas oublier que Milan est la ville italienne préférée de Stendhal.

Stendhal, La Chartreuse de Parme, 1839
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Conquet, 1883

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Les délices de Florence
Florence – Vue prise au-dessus de Santa Maria dell’Annuziata
« Sur le tard du plus long jour de mai, quand les heures nocturnes sont bleues, brodées de vieil argent, entrer à vingt ans pour la première fois à Florence, et se dire à chaque pas, avec un bond du cœur au-devant de l’esprit : « Florence, je suis à Florence ! » voilà de ces fêtes qu’on ne retrouve plus, et qu’on cherche à se rendre, toujours plus avidement, au cours de la vie. Qu’est-ce que vivre, sinon cette allégresse spirituelle, cet amour, et les harmonies passionnées de quelque sublime détresse ? J’arrivai dans la ville de la fleur au milieu de la plus courte nuit. Je venais de Prato, dans la voiture d’un maraîcher qui me laissa sur le quai, au pont de la Trinité. Et je m’égarai bientôt. Porté par tant de rêves, corymbes épanouis d’autant de désirs, depuis l’enfance où mon premier précepteur, le bon Lucchini, m’apprit à lire le latin dans Virgile et l’italien dans la Divine Comédie, je pénétrai avec délices, comme un amant à son premier amour, dans les ruelles qui s’enlaçaient alors entre le Lung’Arno Acciajoli et le Borgo Santi Apostoli. Je marchais pieusement sur la pointe des pieds, je volais plutôt. »

André Suarès, Le Voyage du condottiere, 1893-1928

Mots-clés


19e siècle


Géographie


Ville


Paysage


Florence


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La ville de Dante
Florence – Vue du Ponte Vecchio et de l’Arno
Descente vers Florence
« [...] J’étais ivre de sensations avant d’être ivre de pensées. De temps en temps, du haut d’une colline, une échappée de vue me laissait entrevoir au fond d’un bassin de verdure les dômes resplendissants mais encore lointains de Florence. J’aurais voulu franchir d’un élan la distance considérable qui nous en séparait encore. Nous n’y entrâmes qu’à la nuit tombée. Une lune éclatante, se réfléchissant dans les ondes sinueuses et encaissées de l’Arno, brillait comme un fanal sur les murailles grises de la ville des Médicis.
Quand j’entendis la voiture qui venait de franchir la porte de la ville rouler avec un bruit sourd et grave sur les larges dalles dont les rues de Florence sont pavées, il me sembla entrer dans la société de ces grands toscans qui remplissaient mon imagination d’une sorte de terreur sacrée. Dante, Pétrarque, Machiavel, les Pazzi, les Médicis, les Politien, les Michel-Ange, et mille autres dont les noms surgissaient dans ma mémoire, me paraissaient regarder aux fenêtres de ces palais sombres dont les rues sont bordées et obscurcies. Pour ajouter à l’illusion, je ne sais quelle odeur de cèdre dont les charpentes de ces palais sont construites embaumait les rues. On eût dit que l’odeur sépulcrale de ce bois incorruptible dont on faisait les cercueils et qui embaumait de lui-même les morts.
Les rares habitants qui circulaient sur les places ou qui respiraient le frais autour des fontaines donnaient à la ville un air de magnifique champ des morts, entrecoupé de monuments et peuplés de fantômes.
Jamais je n’oublierai cette première entrée de nuit dans la ville de Dante. »

Alphonse de Lamartine, Souvenirs et portraits, 1871
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Hachette et Cie, 1871-1872

Mots-clés


19e siècle


Ville


Paysage


Florence


Aquarelle




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Passion romaine
Rome – Le mont Capitolin
« Je vais bientôt quitter Rome, et j’espère y revenir. Je l’aime de nouveau passionnément, cette Rome si triste et si belle : j’aurai un panorama au Capitole où le ministre de Prusse me cèdera le petit palais Cafarelli ; à Saint-Onuphre je me suis ménagé une autre retraite. En attendant mon départ et mon retour, je ne cesse d’errer dans la campagne ; il n’y a pas de petit chemin que je ne connaisse mieux que les sentiers de Combourg. Du haut du mont Marius et des collines environnantes, je découvre l’horizon de la mer vers Ostie ; je me repose sous les légers et croulants portiques de la villa Madama. Dans ces architectures changées en fermes je ne trouve souvent qu’une jeune fille sauvage, effarouchée et grimpante comme ses chèvres. Quand je sors par la Porta Pia, je vais au pont Lamentano sur le Teverone ; j’admire en passant à Sainte Agnès une tête de Christ par Michel-Ange, qui garde le couvent presqu’abandonné. Les chefs-d’œuvre des grands maîtres ainsi semés dans le désert remplissent l’âme d’une mélancolie profonde. Je me désole qu’on ait réuni les tableaux de Rome dans un musée ; j’aurais bien plus de plaisir par les pentes du Janicule, sous la chute de l’Aqua Paola, au travers de la rue solitaire delle Fornaci, à chercher La Transfiguration dans le monastère des Récollets de saint-Pierre in Montorio. Lorsque l’on regarde la place qu’occupait, sur le maître-autel de l’église, l’ornement des funérailles de Raphael, on a le cœur saisi et attristé.
Au-delà du pont Lamentano, des pâturages jaunis s’étendent à gauche jusqu’au Tibre ; la rivière qui baignait les jardins d’Horace y coule inconnue. En suivant la grande route vous trouverez le pavé de l’ancienne voie Tiburtine. J’y ai vu cette année arriver la première hirondelle. »

François-René de Chateaubriand, Mémoires d’outre-tombe, 1848
> Texte intégral sur Gallica : Paris, Garnier frères, 1904

Mots-clés


19e siècle


Ville


Paysage


Rome


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La « capitale de Dieu »
Rome – Le mont Esquilin
« Un après-midi de la fin d’avril, en passant contre la fontaine Pauline et les trois torrents versant l’eau Trajane avec le bruit de cataractes, sur la plate-forme de cette rampe qui descend en tournoyant l’ancien Janicule et que gravissent lentement des Capucins et des ânes chargés d’herbage, Madame Gervaisais fit arrêter sa voiture devant cette grande Rome, répandue, éparse, au bas du mont, sous un éclairage étrange.
Dans un jour voilé de cinq heures, sous un lourd et pesant nuage violet, crêté de blanc, elle avait à sa gauche, au-delà du Fort-Saint-Ange, les lignes d’une campagne verdoyante avec la levée de deux mamelons pareils à des tumulus de peuples enterrés ; à droite, par-dessus le Palatin, le bleu sourd des collines où se cache Albano ; et devant elle toute la plaine bâtie, l’infinie étendue de Rome, un chaos et un univers de pierre, un entassement, une mêlée, une confusion, une superposition de maisons, de palais, d’églises, une forêt d’architectures où se levaient des cimes, des campaniles, des coupoles, des colonnes, des statues, des bras de ruines désespérés dans l’air, des aiguilles d’obélisques, des Césars de bronze, des pointes d’épées d’anges, noires sur le ciel.
Vaste panorama en amphithéâtre que cette capitale de Dieu, portée et étagée sur ses sept collines, et montant, par des escaliers de monuments et des assises de temple, à ces belles lignes acropoliennes qui l’arrêtent, la profilent et la font trôner sur l’horizon ! Une solennité immobile et muette, une grandeur de mort, un repos pétrifié, le sommeil d’une ville endormie par une puissance magique ou vidée par une peste, pesait sur la cité sans vie, aux fenêtres vides, aux cheminées sans fumée, au silence sans bruit d’activité ni d’industrie, où rien ne tombait qu’un tintement de cloche, espacé de minute en minute. Mais c’était le ciel surtout qui donnait à tout une apparence éteinte avec une lumière grise et terne d’éclipse, empoussiérant le mousseux des toits, le frustre des murs, enveloppant une Rome jaune et blafarde d’un ton qui rappelait à Madame Gervaisais des tableaux d’Afrique, des paysages étouffés sous une nuée de désert. »

Edmond et Jules de Goncourt, Madame Gervaisais, 1869
> Texte intégral sur Gallica : Paris, Lacroix, Verboeckhoven et Cie, 1869

Mots-clés


19e siècle


Ville


Paysage


Rome


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Les ruines du mont Palatin
Rome – Le mont Palatin
 « Le Palais des César, appelé le Palais d’or l’occupait tout entier. Ce mont n’offre, à présent que les débris de ce palais. Auguste, Tibère, Caligula et Néron en ont bâti les quatre côtés, et des pierres recouvertes par des plantes fécondes sont tout ce qu’il en reste aujourd’hui : la nature y a repris son empire sur les travaux des hommes, et la beauté des fleurs console de la ruine des palais. Le luxe, du temps des rois et de la République, consistait seulement dans les édifices publics ; les maisons des particuliers étaient très petites et très simples. Cicéron, Hortensius, les Gracques habitaient sur ce mont Palatin, qui suffit à peine lors de la décadence de Rome, à la demeure d’un seul homme. »

Germaine de Staël, Corinne ou l’Italie, 1807
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Nicolle, 1807

Mots-clés


19e siècle


Ville


Paysage


Rome


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le mont Aventin, lieu chargé d’histoire
Rome – Le mont Aventin
« Le mont Aventin offre plus qu’aucun autre les traces des premiers temps de l’histoire romaine. Précisément en face du palais construit par Tibère on voit les débris du temple de la liberté, bâti par le père des Gracques. Au pied du mont Aventin était le temple dédié à la fortune virile par Servius Tullius, pour remercier les dieux de ce qu’étant né esclave, il était devenu roi. Hors des murs de Rome on trouve aussi les débris d’un temple qui fut consacré à la fortune des femmes, lorsque Véturie arrêta Coriolan. Vis-à-vis du mont Aventin est le mont Janicule, sur lequel Porsenna plaça son armée. C’est en face de ce mont qu’Horatius Coclès fit couper derrière lui le pont qui conduisait à Rome. Les fondements de ce pont subsistent encore ; il y a sur les bords du fleuve un arc de triomphe bâti en briques, aussi simple que l’action qu’il rappelle était grande. Cet arc fut élevé, dit-on, en l’honneur d’Horatius Coclès. Au milieu du Tibre on aperçoit une île formée des gerbes. »

Germaine de Staël, Corinne ou l’Italie, 1807
> Texte intégral sur Gallica : Paris, Nicolle, 1807

Mots-clés


19e siècle


Ville


Paysage


Rome


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La modernité du Quirinal
Rome – Le mont Quirinal
« Il ne pouvait apercevoir le Quirinal, mais il le savait derrière lui, il se l’imaginait barrant un coin du ciel, avec sa façade interminable, dans cette nuit si mélancolique, d’un vague de songe. Et quelle Rome finissante, à demi mangée par l’ombre, différente de la Rome de jeunesse et de chimère qu’il avait vue et passionnément aimée, le premier jour, du sommet de ce Janicule, dont il distinguait si mal à cette heure la masse enténébrée ! Un autre souvenir s’éveilla, les trois points souverains, les trois sommets symboliques qui avaient, dès ce jour-là, résumé pour lui l’histoire séculaire de Rome, l’antique, la papale, l’italienne. Mais, si le Palatin était resté le même mont découronné où ne se dressait que le fantôme de l’ancêtre, Auguste empereur et pontife, maître du monde, il voyait avec d’autres yeux Saint-Pierre et le Quirinal, qui avaient comme changé de plans. Ce palais du roi qu’il négligeait alors, qui lui semblait une caserne plate et basse, ce gouvernement nouveau qui lui faisait l’effet d’un essai de modernité sacrilège sur une cité à part, il leur accordait maintenant, ainsi qu’il l’avait dit à Orlando, la place considérable, grandissante, qu’ils tenaient dans l’horizon, au point de l’emplir tout entier ; pendant que Saint-Pierre, ce dôme qu’il avait trouvé triomphal, couleur du ciel, régnant sur la ville en roi géant que rien ne pouvait ébranler, lui apparaissait à présent plein de lézardes, diminué déjà, d’une de ces vieillesses énormes dont la masse s’effondre parfois d’un seul coup, dans l’usure secrète, l’émiettement ignoré des charpentes. »

Émile Zola, Les trois villes : Rome, 1896
> Texte intégral sur Gallica : Paris, Charpentier et Fasquelle, 1896

Mots-clés


19e siècle


Ville


Paysage


Rome


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Voyage dans le temps au Colisée
Rome – Le mont Caelius
 « Que de matinées heureuses j’ai passées au Colisée, perdu dans quelque coin de ces ruines immenses ! Des étages supérieurs on voit en bas, dans l’arène, les galériens du pape travailler en chantant. Le bruit de leurs chaînes se mêle au chant des oiseaux, tranquilles habitants du Colisée. Ils s’envolent par centaines quand on approche des broussailles qui couvrent les sièges les plus élevés où se plaçait jadis le peuple roi. Ce gazouillement paisible des oiseaux, qui retentit faiblement dans ce vaste édifice, et, de temps à autre, le profond silence qui lui succède, aident sans doute l’imagination à s’envoler dans les temps anciens. On arrive aux plus vives jouissances que la mémoire puisse procurer. »

Stendhal, Promenades dans Rome, 1829
> Texte intégral sur Gallica : Paris, Le divan, 1931

Mots-clés


19e siècle


Ville


Paysage


Rome


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Triomphe au mont Janicule
Rome – Le mont Janicule
« Vis-à-vis du mont Aventin est le mont Janicule, sur lequel Porsenna plaça son armée. C’est en face de ce mont qu’Horatius Coclès fit couper derrière lui le pont qui conduisait à Rome. Les fondements de ce pont subsistent encore ; il y a sur les bords du fleuve un arc de triomphe bâti en briques, aussi simple que l’action qu’il rappelle était grande. Cet arc fut élevé, dit-on, en l’honneur d’Horatius Coclès. Au milieu du Tibre on aperçoit une île formée des gerbes. »

Germaine de Staël, Corinne ou l’Italie, 1807

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France







Promenade aristocratique
Villa Reale à Naples
« La Villa-Réale fait face à l’hôtel de la Victoire ; c’est la promenade de Naples. Elle est située, relativement à la rue de Chiaja, comme le jardin des Tuileries à la rue de Rivoli. Seulement, au lieu de la terrasse du bord de l’eau, c’est la plage de l’Arno ; au lieu de la Seine, c’est la Méditerranée ; au lieu du quai d’Orsay, c’est l’étendue, c’est l’espace, c’est l’infini.
La Villa-Réale est sans contredit la plus belle et surtout la plus aristocratique promenade du monde. Les gens du peuple, les paysans et les laquais en sont rigoureusement exclus et n’y peuvent mettre le pied qu’une fois l’an, le jour de la fête de la Madone du-Pied-de-la-Grotte. Aussi ce jour-là, la foule se presse-t-elle sous ses allées d’acacias, dans ses bosquets de myrtes, autour de son temple circulaire. Chacun, homme et femme, accourt de vingt lieues à la ronde avec son costume national ; Ischia, Caprée, Castellamare, Sorrente, Procida, envoient en députation leurs plus belles filles et la solennité de ce jour est si grande, si ardemment attendue qu’il est d’habitude de faire dans les contrats de mariage une obligation au mari de conduire sa femme à la promenade de la Villa-Réale, le 8 septembre de chaque année, le jour de la fête della Madona di Pie-di-Grotta.
Tout au contraire des Tuileries, d’où l’on renvoie le public au moment où il est le plus agréable de se promener, la Villa-Réale reste ouverte toute la nuit. Les grandes grilles se ferment, il est vrai, mais deux petites portes dérobées offrent aux promeneurs attardés une entrée et une sortie toujours praticable à quelque heure que ce soit.
Nous restâmes jusqu’à minuit assis sur le mur que vient battre la vague. Nous ne pouvions nous lasser de regarder cette mer limpide et azurée que nous venions de sillonner en tous sens et à laquelle nous allions dire adieu. Jamais elle ne nous avait paru aussi belle. »

Alexandre Dumas, Le Corricolo, 1843
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Boulé, 1846

Mots-clés


19e siècle


Ville


Paysage


Naples


Peinture




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Grandiose baie de Naples
Naples – Vue générale de la baie depuis le quartie de Posilippo
« Naples, 9 février. – Entrée grandiose : on descend ; une heure vers la mer par une large route creusée dans le roc tendre, sur lequel la ville est bâtie. – Solidité des murs. – Albergo de’ Poveri, premier édifice. Cela est bien autrement frappant que cette bonbonnière si vantée, qu’on appelle à Rome la Porte du Peuple.
Nous voici au palais dei Studj ; on tourne à gauche, c’est la rue de Tolède. Voilà un des grands buts de mon voyage, la rue la plus peuplée et la plus gaie de l’univers. Le croira-t-on ? nous avons couru les auberges pendant cinq heures ; il faut qu’il y ait ici deux ou trois mille Anglais ; je me niche enfin au septième étage, mais c’est vis-à-vis Saint-Charles, et je vois le Vésuve et la mer.
Saint-Charles n’est pas ouvert ce soir ; nous courons aux Florentins : c’est un petit théâtre en forme de fer à cheval allongé, excellent pour la musique, à peu près comme Louvois. Les billets sont numérotés ici comme à Rome : tous les premiers rangs sont pris. On joue Paul et Virginie, pièce à la mode de Guglielmi : je paie double, et j’ai un billet de seconde file. Salle brillante ; toutes les loges sont pleines, et de femmes très parées : car ici ce n’est pas comme à Milan, il y a un lustre. Symphonie extrêmement travaillée, trente ou quarante motifs se heurtent, ne se laissent pas le temps d’être compris, et de toucher ; travail difficile, sec et ennuyeux. On est déjà fatigué de musique quand la toile se lève. »

Stendhal, Rome, Naples et Florence, 1817
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Le divan, 1927

Mots-clés


19e siècle


Ville


Paysage


Marine


Naples


Peinture




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le Vésuve, « sortant du sein des eaux »
Naples – Vue du Vésuve de jour
Alphonse de Lamartine a une histoire particulière avec la ville de Naples. Il y passe tout d’abord plusieurs mois entre décembre 1811 et avril 1812, au cours de son Grand Tour en Italie, puis il y retourne entre août 1820 et janvier 1821, en tant qu’attaché d’ambassade. La ville lui inspire ces vers :
« Ramenez-moi, disais-je, au fortuné rivage
Où Naples réfléchit dans une mer d’azur
Ses palais, ses coteaux, ses astres sans nuage,
Où l’oranger fleurit sous un ciel toujours pur.
Que tardez-vous ? Partons ! Je veux revoir encore
Le Vésuve enflammé sortant du sein des eaux ;
Je veux de ses hauteurs voir se lever l’aurore ;
Je veux, guidant les pas de celle que j’adore,
Redescendre en rêvant de ces riants coteaux.
Suis-moi dans les détours de ce golfe tranquille ;
Retournons sur ces bords à nos pas si connus,
Aux jardins de Cythie, au tombeau de Virgile,
Près des débris épars du temple de Vénus :
Là, sous les orangers, sous la vigne fleurie
Dont le pampre flexible au myrte se marie
Et tresse sur ta tête une voûte de fleurs,
Au doux bruit de la vague ou du vent qui murmure,
Seuls avec notre amour, seuls avec la nature,
La vie et la lumière auront plus de douceur. »
Lamartine, Nouvelles méditations poétiques, « Méditation douzième, Tristesse », Paris : Canel, 1823

Mots-clés


18e siècle


19e siècle


Phénomènes naturels


Alphonse de Lamartine


Francesco Piranesi


Paysage


Naples


Peinture




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Monstre de flammes
Naples – Vue nocturne du Vésuve en éruption
« Le soleil se couchait, et je vis ses rayons se perdre sous le cap Mysène, Ischia et Procida ; quelle vue ! Enfin la nuit vint, et la fumée se transforma en flammes, les plus belles que j’aie jamais vues de ma vie. Des gerbes de feu s’élançaient du cratère, et se succédaient rapidement, jetant de tout côté des pierres embrasées qui tombaient avec fracas. En même temps descendait une cascade de feu qui parcourait l’espace de quatre à cinq mille. Une autre bouche du cratère placée plus bas était aussi enflammée ; celle-ci produisait une fumée rouge et dorée, qui complétait le spectacle d’une manière effrayante et sublime. La foudre qui partait du centre de la montagne, faisait retentir tous les environs, au point que la terre tremblait sous nos pas. »

Louise-Élisabeth Vigée Le Brun, Souvenirs, 1835-1837
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Fournier, 1835-1837

Mots-clés


19e siècle


Phénomènes naturels


Paysage


Naples


Peinture




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Les colosses d’Agrigente
Vue générale du temple de la Concorde à Agrigente
« À mi-côte s’étend la ville antique avec ses sept ou huit temples rangés pour la plupart le long de l’ancien mur, de façon que du port cette ligne d’édifices se profilait sur le ciel. Le temple dit des Géants était surement quelque chose d’unique ; il présente les plus grandes colonnes doriques que l’on connaisse. Diodore dit vrai à la lettre : un homme peut se tenir dans leurs cannelures ; l’abaque des chapiteaux renversés à terre produit une sorte de stupéfaction. Un seul des télamons qui portaient l’architrave est étendu sur le sol. L’effet de ce colosse, dont les pièces désarticulées semblent les ossements d’un squelette, est tout-à-fait saisissant. Les pieds sont joints et minces ; ces colosses n’ont jamais rien porté effectivement ; ils étaient adossés à un mur ou à des pilastres. »

Ernest Renan, Mélanges d’art et d’histoire, « Vingt jours en Sicile », 1878
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Calmann-Levy, 1878

Mots-clés


19e siècle


Ville


Paysage


Italie


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Les grottes de Syracuse
Syracuse – Vue du Théâtre taillé dans le Rocher
« Il me faut donc parcourir la ville, bâtie sur un îlot, et séparée de la terre par trois enceintes entre lesquelles passent trois enceintes. Elle est petite, jolie, assise au bord du golfe, avec des jardins et des promenades qui descendent jusqu’aux flots. Puis, nous allons aux Latomies, immenses excavations à ciel ouvert qui furent d’abord des carrières et qui devinrent ensuite des prisons où furent enfermés, pendant huit mois, après la défaite de Nicias, les Athéniens capturés, torturés par la faim, la soif, l’horrible chaleur de cette cuve et la fange grouillante où ils agonisaient.
Dans l’une d’elle, la Latomie du Paradis, on remarque au fond d’une grotte, une ouverture bizarre appelée Oreille de Denys qui venait écouter au bord de ce trou, disait-on, les plaintes de ses victimes. D’autres versions ont cours aussi. Certains savants ingénieux prétendent que cette grotte, mise en communication avec le théâtre, servait de salle souterraine pour les répétitions auxquelles elle prêtait l’écho de sa sonorité prodigieuse ; car les moindre bruits y prennent une surprenante résonnance. »

Guy de Maupassant, La Vie errante, 1890
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Ollendorff, 1890

Mots-clés


19e siècle


Ville


Paysage


Italie


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Temps figé dans les cendres de Pompéi
Pompéi – Vue générale du temple de Jupiter et du forum
« Les ruines de Pompéia sont proches du Vésuve, et c’est par ces ruines que Corinne et lord Nelvil commencèrent leur voyage. Ils étaient silencieux l’un et l’autre ; car le moment de la décision de leur sort approchait, et cette vague espérance, dont ils avaient joui si longtemps, et qui s’accorde si bien avec l’indolence et la rêverie qu’inspire le climat d’Italie, devait enfin être remplacée par une destinée positive. Ils virent ensemble Pompéia, la ruine la plus curieuse de l’antiquité. À Rome, l’on ne trouve guère que les débris des monuments publics, et ces monuments ne retracent que l’histoire politique des siècles écoulés ; mais à Pompéia, c’est la vie privée des anciens qui s’offre à vous telle qu’elle était. Le volcan qui a couvert cette ville de cendres l’a préservée des outrages du temps. Jamais des édifices exposés à l’air ne se seraient ainsi maintenus, et ce souvenir enfoui s’est retrouvé tout entier. Les peintures, les bronzes, étaient encore dans leur beauté première, et tout ce qui peut servir aux usages domestiques est conservé d’une manière effrayante. Les amphores sont encore préparées pour le festin du jour suivant ; la farine qui allait être pétrie est encore là ; les restes d’une femme sont encore ornés des parures qu’elle portait dans le jour de fête que le volcan a troublé, et ses bras, desséchés, ne remplissent plus le bracelet de pierreries qui les entoure encore. On ne peut voir nulle part une image aussi frappante de l’interruption subite de la vie. Le sillon des roues est visiblement marqué sur les pavés dans les rues, et les pierres qui bordent les puits portent la trace des cordes qui les ont creusées peu à peu. On voit encore sur les murs d’un corps-de-garde les caractères mal formés, les figures grossièrement esquissées que les soldats traçaient pour passer le temps, tandis que ce temps avançait pour les engloutir.
Quand on se place au milieu du carrefour des rues, d’où l’on voit de tous côtés la ville, qui subsiste encore presque en entier, il semble qu’on attende quelqu’un, que le maître soit prêt à venir ; et l’apparence même de vie qu’offre ce séjour fait sentir plus tristement son éternel silence. C’est avec des morceaux de lave pétrifiée que sont bâties la plupart de ces maisons qui ont été ensevelies par d’autres laves. Ainsi, ruines sur ruines, et tombeaux sur tombeaux ! Cette histoire du monde, où les époques se comptent de débris en débris, cette vie humaine, dont la trace se suit à la lueur des volcans qui l’ont consumée, remplissent le cœur d’une profonde mélancolie. Qu’il y a longtemps que l’homme existe ! qu’il y a longtemps qu’il vit, qu’il souffre et qu’il périt ! Où peut-on retrouver ses sentiments et ses pensées ? L’air qu’on respire dans ces ruines en est-il encore empreint, ou sont-elles pour jamais déposées dans le ciel, où règne l’immortalité ? Quelques feuilles brûlées des manuscrits qui ont été trouvés à Herculanum et à Pompéia, et que l’on essaie de dérouler à Portici, sont tout ce qui nous reste pour interpréter les malheureuses victimes que le volcan, la foudre de la terre, a dévorées. Mais en passant près de ces cendres, que l’art parvient à ranimer, on tremble de respirer, de peur qu’un souffle n’enlève cette poussière, où de nobles idées sont peut-être encore empreintes. »

Germaine de Staël, Corinne ou l’Italie, 1807
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Lefevre, 1838

Mots-clés


19e siècle


Ville


Paysage


Pompéi et Herculanum


Peinture




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Une rue de tombeaux
Pompéi – Voie des tombeaux
« Cette rue des tombeaux est un magnifique péristyle pour entrer dans une ville morte ; puis tous ces monuments funèbres placés aux deux côtés de la route consulaire au bout de laquelle s’ouvre béante la porte de Pompeïa, ne dépassant pas la couche de sable qui les recouvrait, se sont conservés intacts comme au jour où ils sont sortis des mains de l’artiste : seulement le temps a déposé sur eux en passant cette belle teinte sombre, ce vernis des siècles qui est la suprême beauté de toute architecture.
Joignez à cela la solitude, cette poétique gardienne des sépulcres et des ruines. »

Alexandre Dumas, Le Corricolo, 1843
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Boulé, 1846

Mots-clés


19e siècle


Ville


Paysage


Pompéi et Herculanum


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Témoignages architecturaux
Pompéi – Atrium toscan – Vue d'une maison avec le bassin au centre
« Presque partout, au centre de la maison, est un jardin grand comme un salon, au milieu un bassin de marbre blanc avec une fontaine jaillissante, à l’entour un portique de colonnes. Quoi de plus charmant et de plus simple, de mieux choisi pour passer les heures chaudes du jour ? Les feuilles vertes entre les colonnes blanches, les tuiles rouges sur le bleu du ciel, cette eau murmurante qui chatoie vaguement parmi les fleurs, cette gerbe de perles liquides, ces ombres des portiques tranchées par la puissante lumière, y a-t-il un meilleur endroit pour laisser vivre son corps, pour rêver sainement et jouir, sans apprêt ni raffinement, de ce qu’il y a de plus beau dans la nature et dans la vie ? Quelques-unes de ces fontaines portent des têtes de lions, des petites statues gaies, des enfants, des lézards, des lévriers, des faunes qui courent sur la margelle. Dans la plus vaste de ces maisons, celle de Diomède, des orangers, des citronniers, semblables probablement à ceux d’autrefois, font briller leurs pousses vertes ; un vivier luit, une petite colonnade enferme une salle à manger d’été ; tout cela s’ordonne dans l’enceinte carrée d’un grand portique. Plus on essaye de réformer ces mœurs dans son imagination, plus elles semblent belles, conformes au climat, conformes à la nature humaine. »

Hippolyte Taine, Voyage en Italie, 1864
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Hachette, 1874

Mots-clés


19e siècle


Ville


Paysage


Pompéi et Herculanum


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Errance funèbre
Pompéi – Triclinium pour les repas funèbre en plein air
« Les trois amis suivaient cette voie bordée de sépulcres, qui, dans nos sentiments modernes, serait une lugubre avenue pour une ville mais qui n’offrait pas les mêmes significations tristes pour les anciens, dont les tombeaux, au lieu d’un cadavre horrible ne contenait qu’une pincée de cendre, idée abstraite de la mort. L’art embellissait ces dernières demeures, et comme dit Goethe, le païen décorait des images de la vie les sarcophages et les urnes.
C’est ce qui faisait sans doute que Max et Fabio visitaient, avec une curiosité allègre et une joyeuse plénitude d’existence qu’ils n’auraient pas eues dans un cimetière chrétien, ces monuments funéraires si gaiement dorés par le soleil et qui, placés sur le bord du chemin semblent se rattacher encore à la vie et n’inspirent aucune de ces froides répulsions, aucune de ces terreurs fantastiques que font éprouver nos sépultures lugubres. Ils s’arrêtèrent devant le tombeau de Mammia, la prêtresse publique, près duquel est poussé un arbre, un cyprès ou un peuplier. Ils s’assirent dans l’hémicycle du triclinium des repas funéraires, riant comme des héritiers ; ils lurent avec force lazzi les épitaphes de Nevoleja, de Labéon et de la famille Arria, suivis d’Octavien qui semblait plus touché que ses insouciants compagnons du sort de ces trépassés de deux mille ans. »

Théophile Gautier, Contes fantastiques, « Arria Marcella », 1852
> Texte integral dans Gallica : Paris, José Corti, 1986

Mots-clés


19e siècle


Architecture


Ville


Paysage


Pompéi et Herculanum


Dessin




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Architecture et archéologie
Pompéi – Maison du Poète tragique – Vue perspective depuis l'atrium
L’architecte Henri Labrouste (1801-1875) a vingt-trois ans lorsqu’il remporte le Prix de Rome, intègre la Villa Médicis et séjourne en Italie pour cinq ans. À Pompéi, il étudie les matériaux architecturaux à la manière d’un archéologue. Édifices représentés sur les mosaïques, pièces de monnaies et médailles, bas-reliefs, fresques illusionnistes retrouvées dans les maisons : il exploite l’ensemble des images et objets qui reflètent l’imaginaire architectural d’une société. La vie sociale des anciens le prépare à réfléchir à une architecture susceptible de répondre aux nécessités sociales de son temps. Ses dessins, écrit Émile Trélat, « étonnent tout le monde (…). On découvre des choses qui n’avaient pas de place autorisée dans les documents de l’académie. Dans ses relevés, il ne néglige rien, il note tout, il écrit jusqu’aux appareils et il les introduit dans ses comptes rendus. On y lit couramment l’organisme de la construction. »

Mots-clés


19e siècle


Ville


Paysage


Pompéi et Herculanum


Dessin


Plan




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Fête à l’antique
Pompéi – La maison de Salluste
« Un des Ambassadeurs résidant à Naples donna, il y a quelques années, une fête assez ingénieuse. — Muni de toutes les autorisations nécessaires, il fit costumer à l’antique un grand nombre de personnes ; les invités se conformèrent à cette disposition et, pendant un jour et une nuit, l’on essaya diverses représentations des usages de l’antique colonie romaine. On comprend que la science avait dirigé la plupart des détails de la fête ; des chars parcouraient les rues, des marchands peuplaient les boutiques ; des collations réunissaient, à certaines heures, dans les principales maisons, les diverses compagnies des invités. Là, c’était l’édile Pansa, là Salluste, là Julia Félix, l’opulente fille de Scaurus qui recevaient les convives et les admettaient à leurs foyes. — La maison des Vestales avait ses habitantes voilées ; celle des Danseuses ne mentait pas aux promesses de ses gracieux attributs. Les deux théâtres offrirent des représentations comiques et tragiques et, sous les colonnades du Forum des citoyens oisifs échangeaient les nouvelles du jour, tandis que, dans la basilique ouverte sur la place, on entendait retentir l’aigre voix des avocats ou les imprécations des plaideurs. — Des toiles et des tentures complétaient, dans tous les lieux où de tels spectacles étaient offerts, l’effet de décoration que le manque de toitures aurait pu contrarier ; mais on sait qu’à part ce détail, la conservation des édifices est assez complète pour qu’on ait pu prendre grand plaisir à cette tentative palingénésique. — Un des spectacles les plus curieux fut la cérémonie qui s’exécuta au coucher du soleil dans cet admirable petit temple d’Isis, qui, par sa parfaite conservation, est peut-être la plus intéressante de ces ruines. »

Gérard de Nerval, Les filles du feu, « Isis », 1854
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Michel Lévy frères, 1856

Mots-clés


19e siècle


Architecture


Ville


Pompéi et Herculanum


Dessin


Plan




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Venise vue d’en haut
Venise – Vue prise au-dessus de San Giorgio
« Le soleil était descendu derrière les monts Vicentins. De grandes nuées violettes traversaient le ciel au-dessus de Venise. La tour de Saint-Marc, les coupoles de Sainte-Marie, et cette pépinière de flèches et de minarets qui s’élèvent de tous les points de la ville se dessinaient en aiguilles noires sur le ton étincelant de l’horizon. Le ciel arrivait, par une admirable dégradation de nuances, du rouge cerise au bleu de smart ; et l’eau, calme et limpide comme une glace, recevait exactement le reflet de cette immense irisation. Au-dessous de la ville, elle avait l’air d’un grand miroir de cuivre rouge. Jamais je n’avais vu Venise si belle et si féérique. Cette noire silhouette, jetée entre le ciel et l’eau ardente comme dans une mer de feu, était alors une de ces sublimes aberrations d’architecture que le poète de l’Apocalypse a dû voir flotter sur les grèves à Patmos quand il rêvait sa Jérusalem nouvelle, et qu’il la comparait à une belle épousée de la veille.
Peu à peu les couleurs s’obscurcirent, les contours devinrent plus massifs, les profondeurs plus mystérieuses. Venise prit l’aspect d’une flotte immense, puis d’un bois de hauts cyprès où les canaux s’enfonçaient comme de grands chemins de sable argenté.
Ce sont là les instants où j’aime à regarder au loin. Quand les formes s’effacent, quand les objets tremblent dans la brume, quand mon imagination peut s’élancer dans un champ immense de conjectures et de caprices, quand je peux, en clignant un peu la paupière, renverser et bouleverser une cité, en faire une forêt, un camp ou un cimetière ; quand je peux métamorphoser en fleuves paisibles les grands chemins blancs de poussière, et en torrents rapides les petits sentiers de sable qui descendent en serpentant sur la sombre verdure des collines ; alors je jouis vraiment de la nature, j’en dispose à mon gré, je règne sur elle, je la traverse d’un regard, je la peuple de mes fantaisies. »

Georges Sand, Lettres d’un voyageur, 1837
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Garnier frères, 1847

Mots-clés


19e siècle


Ville


Paysage


Venise


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Dans le dédale des ruelles
Venise – Entrée de la place Saint-Marc
« Le soir, je sortais seul, au milieu de la ville enchantée où je me trouvais au milieu de quartiers nouveaux comme un personnage des Mille et une Nuits. Il était bien rare que je ne découvrisse pas au hasard de mes promenades quelque place inconnue et spacieuse dont aucun guide, aucun voyageur ne m’avait parlé.
Je m’étais engagé dans un réseau de petites ruelles, de calli divisant en tous sens, de leurs rainures, le morceau de Venise découpé entre un canal et la lagune, comme s’il avait cristallisé suivant ces formes innombrables, ténues et minutieuses. Tout à coup, au bout d’une de ces petites rues, il semblait que dans la matière cristallisée se fût produite une distension. Un vaste et somptueux campo à qui je n’eusse assurément pas, dans ce réseau de petites rues, pu deviner cette importance, ni même trouver une place, s’étendait devant moi entouré de charmants palais pâles de clair de lune. C’était un de ces ensembles architecturaux vers lesquels, dans une autre ville, les rues se dirigent, vous conduisent et le désignent. Ici, il semblait exprès caché dans un entrecroisement de ruelles, comme ces palais des contes orientaux où on mène la nuit un personnage qui, ramené chez lui avant le jour, ne doit pas pouvoir retrouver la demeure magique où il finit par croire qu’il n’est allé qu’en rêve. »

Marcel Proust, À la Recherche du temps perdu, Albertine disparue, chap. III, 1925
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Gallimard, 1925

Mots-clés


18e siècle


Ville


Paysage


Venise


Peinture




Accéder à la notice de l'image


© National Gallery of Art, Domaine public







Les « limbes temporels » de Venise
Venise – Un ponton d’embarquement
« Car Venise, n’est pas, comme Rome, une machine à remonter le temps, mais plutôt une machine à l’effacer, un embarcadère vers des limbes temporels, où un appesantissement immobile frappe d’insignifiance les vagues évènements d’une histoire marchande et d’une communauté réduite aux acquêts. Où toute une succession de siècles, banalisés par l’anonymat du trafic, nonobstant les dépouilles dont ils ont enrichi distraitement la ville, sous la succion de la ligne plate de la lagune semblent avoir eu pour destinée de venir s’engloutir l’un après l’autre à vau-l’eau. »

Julien Gracq, Autour des sept collines, Ed. José Corti, 1988

Mots-clés


19e siècle


Ville


Paysage


Marine


Venise


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France








- Direction scientifique
Isabelle Mangou, Direction des collections, BnF

Direction éditoriale
Françoise Juhel, Éditions multimédias, BnF
Arnaud Laborderie, Éditions multimédias, BnF

Conception graphique, développement et assistance technique
DES SIGNES, le studio Muchir et Desclouds, www.des-signes.fr
Cécile Adam (développement) et Franklin Desclouds (direction artistique)

Réalisation et traitement iconographique
Sophie Guindon, Éditions multimédias, BnF
Gisèle Nedjar, Éditions multimédias, BnF

Fichiers numériques réalisés par le département Reproduction de la BnF
© Bibliothèque nationale de France, 2015
Tous droits réservés





