

Album

                    La revue de presse proustienne
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Critique littéraire pour La Revue Blanche ou rapporteur de la vie mondaine dans les colonnes du Gaulois, Marcel Proust participe de bien des façons à l’aventure de la presse qui sera le théâtre de ses premières armes en qualité d’écrivain. À leur tour, les journaux commentent ses publications, favorables ou acerbes, font état de ses réceptions et esquissent progressivement les contours de l’auteur nous laissant plusieurs impressions de la place qu’il a pu occuper sur la scène littéraire de son temps. Découverte en archives de ces commentaires !


Mots-clés


19e siècle


20e siècle


Presse


Littérature


Marcel Proust










Les Plaisirs et les Jours
La Revue blanche, 1er janvier 1896
« Avec une préface de M. France, des dessins de Mme Lemaire, imprimé par Chamerot et édité par Lévy, sur un beau papier épais et souple, voici le livre de M. Marcel Proust : les Plaisirs et les Jours. Hésiode comptait les jours par les durs travaux de la terre ; M. Proust les distingue par les plaisirs variés et frais des cités. Nouvelles mondaines, histoires tendres, vers mélodiques où se mêle la musique de Reynaldo Hahn, fragments où la précision du trait s’atténue dans la grâce molle de la phrase, M. Proust a réuni tous les genres et tous les charmes. Aussi les belles dames et les jeunes gens liront avec un plaisir ému un si beau livre. Mais moi, qui connais M. Proust, qui lui porte la sympathie et l’estime que méritent son talent et des dons si beaux je voudrais avoir sur lui une autorité assez forte, et je lui parlerais affectueusement mais non sans sévérité. Il sait bien ce que je lui dirais, il le sait mieux que moi et il nous prouvera qu’il le sait. Quand on a tout le talent de style, toute l’aisance de pensée que recèle ce livre trop coquet et trop joli, ce sont là des dons qu’on ne peut pas laisser perdre. Je fais à M. Proust mon compliment sincère et amical pour son début si heureux et si facile, avec un peu de regret que Les Plaisirs et les Jours n’aient pas paru deux ans plus tôt. Et j’attends avec beaucoup d’impatience et de tranquillité son prochain livre.
Léon Blum »
Extrait tiré de La Revue Blanche : à consulter ici

Mots-clés


19e siècle


20e siècle


Littérature


Marcel Proust


À la recherche du temps perdu




Accéder à la notice de l'image


BnF







Les Plaisirs et les Jours
Le Journal, 3 février 1897
« D'ailleurs, l'amateurisme des gens du monde. Un livre commis par l'un d'eux, livre autour duquel grand bruit fut mené l'autre printemps, me tombe entre les mains.
Préfacé par M. Anatole France, qui ne put refuser l'appui de sa belle prose et de sa signature à une chère madame (il y avait tant dîné), ce délicat volume ne serait pas un exemple-type du genre, s'il n'était illustré par Mme Madeleine Lemaire.
Les plaisirs et les jours, de M. Marcel Proust : de suaves mélancolies, d'élégiaques veuleries, des petits riens d'élégance et de subtilité, des tendresses vaines, d'inanes flirts en style précieux et prétentieux, avec, entre les marges ou en tête des chapitres, des fleurs de Mme Lemaire en symboles jetées, et l'un de ces chapitres s'appelle : La mort de Baldassare de Silvande, le vicomte de Silvande. Illustration : deux cruches. Un autre, Violante ou la mondanité. Illustration : des feuilles de roses (je n’invente pas). L'ingéniosité de Mme Lemaire ne s'est jamais adaptée aussi étroitement à un talent d'auteur ; M. Paul Hervieu et son Flirt n’avaient certainement pas inspiré aussi spirituellement la charmante peintresse. C'est ainsi qu'une histoire de M. Proust, intitulée : Amis: Octavian et Fabrice, a pour commentaires deux chattes jouant de la guitare, et une autre, dite Rêverie couleur de temps, s'illustre de trois plumes de paon.
Oui, madame, trois plumes de paon ; après cela, n'est-ce pas, on peut tirer l'échelle.
On trouve aussi dans Ces Plaisirs et ces Jours un chapitre intitulé : Mélancolique villégiature de Mme de Bresve, de Bresve, grève, rêve, oh ! la douceur fugitive de ce Bresve, et trois héroïnes s'y ornent des noms charmants d'Heldemonde, Aldegise et Hercole, et ce sont trois Parisiennes du pur, du noble faubourg.
Le fouet, monsieur.
M. Marcel Proust n'en a pas moins eu sa préface de M. Anatole France, qui n'eût préfacé ni M. Marcel Schwob, ni M. Pierre Louys, ni M. Maurice Barrès ; mais ainsi va le train du monde et soyez sûrs que, pour son prochain volume, M. Marcel Proust obtiendra sa préface de M. Alphonse Daudet, de l'intransigeant M. Alphonse Daudet, lui-même, qui ne pourra la refuser, cette préface, ni à Mme Lemaire ni à son fils Lucien.
Raitif de la Bretonne »
Extrait tiré du Journal : à consulter ici
 

Mots-clés


19e siècle


20e siècle


Littérature


Marcel Proust


À la recherche du temps perdu




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Carnet Mondain
L’Écho de Paris, 27 juin 1901 et 8 janvier 1905
La presse mentionne également la présence de Proust à des salons et des réceptions du « monde ». En attestent ces quelques coupures :
« Le dîner donné par Marcel Proust en l'honneur de la comtesse de Noailles a été des plus élégants. La table était toute fleurie de lis rouges et de "Coeurs innombrables". Les convives étaient : le comte Gabriel de La Rochefoucauld, le prince et la princesse E. de Polignac, la princesse A. de Chimay, le marquis et la marquise d'Eyragues, Mme de Brantes, la comtesse de Briey, le prince de Brancovan, MM. Anatole France, Lucien Dauder, Abel Hermant, comte Mathieu de Noailles, comte Clément de Mauguy, etc., etc.»
Extrait tiré de L'Echo de Paris : à consulter ici 
« Bachellors evening party. — Balzac, ou particulièrement Taine, eussent aimé ce dîner, où dix jeunes hommes qui n'ont pas trente ans, ou qui les ont à peine, sont réunis, et qui représentent un certain état des lettres, un de ces groupements modernes où l'art et la littérature s'accommodent parfaitement d'une situation mondaine et d'un nom aristocratique. Sous le regard comme alourdi de sommeil de M. Marcel Proust, – un des hommes qui parlent le mieux le français, sans consentir que rarement à en donner une preuve écrite, si ce n'est une récente traduction de Ruskin, la Bible d'Amiens, ​​​​​​​– les convives discutent, il y a le prince Antoine Bibesco, qui délaisse son titre pour prendre celui d'auteur dramatique et fit récemment applaudir le Jaloux, aux Escholiers. ​​​​​​​» 
Extrait tiré de L'Echo de Paris : à consulter ici
 

Mots-clés


19e siècle


20e siècle


Littérature


Marcel Proust


André Gide


À la recherche du temps perdu




Accéder à la notice de l'image


BnF







Sur la lecture, préface de Sésame et les lys
Le Figaro, 5 juin 1906
« L'un de nos écrivains les plus délicats, les plus fins. Prosateur et poète. Esprit subtil, inquiet, parce qu'il a le juste souci d'une pensée tout à fait choisie et des mots les meilleurs pour revêtir exactement ce fragile objet d'art qu'est une idée excellente. Marcel Proust a le goût de la perfection : cela ne rend pas la vie commode.
Il a entrepris de traduire et de commenter John Ruskin. On connaît sa Bible d'Amiens. Il vient de donner Sésame et les Lys. Ses traductions sont très fidèles et d'une telle qualité qu'elles ajoutent à la belle œuvre ruskinienne une belle œuvre française. Le commentaire est une merveille d'érudition sûre, attentive, méticuleuse, allègre cependant, libre, charmante et que ne charge pas son abondance incomparable. Un érudit qui, en même temps, sait être un essayiste, quoi de plus rare, de plus précieux ?
Et, en tête de ce volume, une préface est consacrée à la Lecture, puisqu'une partie au moins de Sésame et les Lys traite ce sujet. Ce n'est pas seulement une préface, mais un essai original, et délicieux, émouvant, plaisant, gai parmi des larmes, mélancolique avec discrétion ; les souvenirs s’y mêlent aux rêveries, la fantaisie à la réalité, comme dans l'âme d'un philosophe très sensible. »
Extrait tiré du Figaro : à consulter ici

Mots-clés


19e siècle


20e siècle


Littérature


Marcel Proust




Accéder à la notice de l'image


BnF







À la recherche du temps perdu
Le Figaro, 16 novembre 1913
« "A la recherche du temps perdu".
Tel est le titre étrangement attirant et original d'une véritable « trilogie » romanesque dont notre collaborateur et ami, M. Marcel Proust, publie, cette semaine, la première partie, Du côté de chez Swann.
L'œuvre est forte et belle, et nous y reviendrons. Elle est le résultat de plusieurs années de réflexion intense, et ceux qui admirent, en M. Marcel Proust, une âme d'artiste et "un talent d'écrivain véritablement hors de pair, seront heureux que nous leur signalions, dès aujourd'hui, sa « rentrée » dans la littérature, par un livre si riche de pensée, si vif et nuancé, si digne, en un mot, de la réputation de son auteur.
Du côté de chez Swann sera suivi, nous l'avons dit, de deux autres volumes se rattachant au même ensemble. C'est une noble audace d'entreprendre ainsi une œuvre de vaste envergure et de haute portée. La récompense de M. Marcel Proust est déjà dans l'intérêt et la sympathie que l'apparition de son roman, si personnel et si neuf, provoqué de toutes parts dans le public lettré. »
Extrait tiré du Figaro : à consulter ici

Mots-clés


19e siècle


20e siècle


Littérature


À la recherche du temps perdu


Genres journalistiques




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Les réserves de Paul Souday
Le Temps, 10 décembre 1913
« […] on se demande combien M. Marcel Proust entasserait d'in-folios et remplirait de bibliothèques s'il venait à raconter toute sa vie. […] Ajoutez que les incorrections pullulent, que les participes de M. Proust ont, comme disait un personnage de Labiche, un fichu caractère, en d'autres termes qu'ils s'accordent mal ; que ses subjonctifs ne sont pas plus conciliants ni plus disciplinés, et ne savent même pas se défendre contre les audacieux empiétements de l'indicatif. […]On ne se figure pas, à moins de les lire d'un bout à l'autre et avec attention, combien sont mal écrits la plupart des ouvrages nouveaux. Visiblement, les jeunes ne savent plus du tout le français. La langue se décompose, se mue en un patois informe et glisse à la barbarie. Il serait temps de réagir. On souriait naguère des efforts d'un directeur de revue qui relevait sur épreuves tous les solécismes de ses collaborateurs. Ce n'était point, paraît-il, une sinécure. On commence à regretter ce courageux grammairien. Et l'on souhaiterait que chaque maison d'édition s'attachât comme correcteur quelque vieil universitaire ferré sur la syntaxe. »
Proust adressera une réponse à ces lignes du critique littéraire Paul Souday : « Mon livre peut ne révéler aucun talent ; il présuppose, du moins, il implique assez de culture pour qu’il n’y ait pas invraisemblance morale à ce que je commette des fautes aussi grossières que celles que vous signalez. »
Extrait tiré du Temps : à consulter ici

Mots-clés


19e siècle


20e siècle


Littérature


Marcel Proust


À la recherche du temps perdu


Genres journalistiques




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







À la recherche du temps perdu
L'Ouest-Éclair, 15 décembre 1913
« J’ai particulièrement goûté, dans ce livre abondant, un poème provincial et domestique, parfumé de bonnes odeurs de cuisine, égayé de la blancheur des bonnets tuyautés que les vieilles domestiques portent sur leurs cheveux lisses et désargentés. Il y a dans ce romancier compliqué un authentique arrière petit-neveu de Molière, moins cruel pour les malades imaginaires, plus dédaigneux de la farce, mais qui sait comme lui, trouver la veine du vrai, du sain comique. »
Extrait tiré de L'Ouest-Éclair : à consulter ici

Mots-clés


19e siècle


20e siècle


Presse


Marcel Proust


À la recherche du temps perdu




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Reconnu par ses pairs : Goncourt 1919
L'Avenir, 11 décembre 1919
« Les Dix, qui n’étaient que huit par suite l'absence habituelle de M. Lucien Descaves de l’empêchement de M. Bergerat, n’ont pas voulu couronner un livre de guerre. Ils ont renvoyé dos à dos M. Roland Dorgelès et M. Alexandre Arnoux, ce qui ne laisse pas d’être injuste pour l’auteur des Croix de Bois. Ils n'ont voulu ni des éclatantes turqueries de MM. Adès et Josipovici, ni du paganisme effréné de M. Schneider, ni des vacheries de M. Carco, ni des fresques naturalistes de M. T'Stertevens. ni des tendres provinciales de MM. Gaument et Gé. Mais ils ont voulu faire plaisir à M. Léon Daudet : à la majorité de six voix, ils ont élu M. Marcel Proust, au troisième tour de scrutin.
[...]
M. Marcel Proust est un personnage assez singulier qui vit en dehors du monde. Une légende s’est formée autour de lui. On le représente calfeutré dans un appartement aux murs capitonnés de liège pour mieux assourdir les bruits du dehors. M. Marcel Proust ne sort que la nuit. On raconte l’avoir vu entrer dans un grand restaurant près de la Madeleine, commander timidement une bouteille d’eau minérale et quelques fruits, donner un billet de cent francs au maître d’hôtel et demander si cette somme était suffisante. M. Marcel Proust était très riche. Il l’est moins aujourd’hui. »
Extrait tiré de L'Avenir : à consulter ici

Mots-clés


19e siècle


20e siècle


Littérature


Marcel Proust


À la recherche du temps perdu


Genres journalistiques




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France / RetroNews-BnF







Un couronnement qui ne fait pas l'unanimité
Le XIXe siècle, 12 décembre 1919
« M. Marcel Proust est émouvant, délicat, diffus, tendre, pénétrant, et son inquiétude s'intéresse à tous les états d'âme. Il méritait le succès et la consécration des lettrés. Nous sommes d'autant plus à l'aise pour blâmer le choix des Goncourt.
Qu'a voulu, en effet, Edmond de Goncourt quand il fonda le prix annuel qui porte son nom ? Doter un jeune écrivain sans fortune pour lui permettre d'écrire une nouvelle œuvre à l'abri des besoins d'argent. Son intention est formelle et attestée par ses testaments. La jeunesse et l'absence de rentes sont les raisons de ce prix. Il ne doit pas être attribué au meilleur, mais à celui qui se débat dans les difficultés de la vie.
Or, M. Marcel Proust n'est pas obligé de travailler à des besognes. Il peut, et nous l'en félicitons cordialement, penser uniquement à ses œuvres. Il n'attend pas après les cinq mille francs des Dix pour délaisser tout ce qui n'est pas la joie de créer, librement, hors de la recherche du pain quotidien. Il continuera son œuvre, comme si de rien n'était. [...] M. Marcel Martinet a ses tendances, que nous n'aimons guère, et nous aurions trouvé tout naturel que son œuvre, La Maison à l'abri dont l'esprit nous déplaît, ait reçu le prix Goncourt, car non seulement M. Martinet a du talent, mais encore il est employé dans un des bureaux de la Ville de Paris. [...]
Les jurys et les académies trahissent, trop souvent, les volontés de leurs règlements. Ne se créera-t-il pas une ligue pour faire respecter tous les testaments même les littéraires. Quand l'Académie Goncourt voudrait honorer particulièrement un candidat ne pourrait-elle, s'il est hors concours pour une raison ou une autre, lui accorder un prix d'honneur ? » 
Extrait tiré du XIXe siècle : à consulter ici
 

Mots-clés


20e siècle


Littérature


Marcel Proust


À la recherche du temps perdu


Genres journalistiques




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Mort de l'auteur : des colonnes en hommage
Le Figaro, 26 novembre 1922
« Son œuvre déjà nous apparaît unique. Elle contient la peinture des mœurs de notre société la plus complète et la plus profonde que l'on ait tentée. […] Qui donc, avant lui, était parvenu à nous restituer, dans une telle minutie ridicule ou poignante, tout ce qu'un dîner en ville peut comporter de petites comédies et de petites tragédies ? […] Depuis Balzac et Stendhal, aucune fiction n'avait à ce point ressuscité la vie. On a dit de cette œuvre qu'elle était un peu morbide. Une semblable erreur ne peut que nous faire sourire, car les milliers de pages que nous devons à Marcel Proust respirent, au contraire, cette santé supérieure des ouvrages de l'esprit qu'est la vérité. Nous avons, pour juger l'œuvre de Marcel Proust, tout le temps devant nous, parce qu'elle durera. Déjà elle s'impose à la critique de tous les pays. Mais, hélas ce que nous avons perdu, c'est l'homme que fut Marcel Proust, qui poussa jusqu'au génie le sens de la bonté, du dévouement et de la tendresse. Nous tous qui avons été ses amis, nous savons avec quelle ardeur généreuse, avec quelle incroyable gentillesse, avec quel total oubli de soi, il s'efforça toujours de soulager les détresses d'âme et de fortune qu'il rencontrait. Je vous le dis en vérité, cet homme, dès l'âge de vingt ans a commencé de mourir de la souffrance des autres. Je me souviens un jour de l'avoir entendu répondre, comme on lui demandait quel souhait il eût entre tous voulu voir exaucer “avoir mille cœurs et attacher chacun d'eux à une douleur choisie”. Sa tombe a mérité d'avoir cette phrase-là pour épigraphe. »
Extrait tiré du Figaro : à consulter ici

Mots-clés


20e siècle


Littérature


Marcel Proust


Genres journalistiques




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France








Bibliothèque nationale de France





