

Album

                    Images de la guerre au 18e siècle
                




















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 
















                Agrandir
                



        Fermer
        















 


        Le format de l'image est incompatible
    
 


Explorer l'album




 - 








Au 18e siècle, pas moins de quatre-vingt conflits redéfinissent les équilibres politiques et militaires en Europe et dans ses colonies. Les guerres de succession d'Espagne, d’Autriche ou de Pologne, la Guerre de Sept Ans, les révolutions américaine et française sont au cœur d'enjeux territoriaux, dynastiques et idéologiques. 
Dans une époque où l'information est de plus en plus rapide, ces conflits ne sont pas seulement des événements militaires : ils contribuent à la guerre par leurs mises en image. Peintures, gravures, cartes forgent un imaginaire qui se répand dans toute l'Europe, influençant la perception publique des conflits.


Mots-clés


18e siècle


Europe


Guerres, conflits, révoltes


Révolution française


Guerre d'indépendance américaine










Perfectionnement militaire : instruments et architectures de guerre
L'Architecture militaire ou l'école de Mars et de Neptune
La guerre se perfectionne au 18e siècle grâce, d’une part, à l’armement, avec des canons plus longs et plus puissants, des fusils à baïonnettes plus efficaces, d’autre part à la tactique, avec des manœuvres d’infanterie et de cavalerie qui rompent avec la stratégie militaire traditionnelle héritée des Romains. Elle demeure toutefois avant tout une guerre de siège, et l'architecture militaire s'adapte en conséquence, reprenant notamment les formes et principes développés par Vauban dans la seconde moitié du 17e siècle. Bien que guidés par des préoccupations techniques et militaires, ces ouvrages bastionnés répondent aussi à des préoccupations esthétiques, faisant de la rigueur géométrique un principe de défense.
Cette image, qui met en relation armes, navires de guerre et fortifications, est parfois utilisée dans des atlas militaires dont l'usage se développe au 18e siècle.

Mots-clés


18e siècle


Architecture


Guerres, conflits, révoltes


France


Carte


Plan




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Le siège de Béthune pendant la Guerre de succession d'Espagne
La prise de Béthune le 29 août 1710
La guerre du 18e siècle est souvent conçue comme un conflit rythmé par des rencontres, face à face, de soldats rangés en lignes bien droites et en uniformes colorés sur des terrains ouverts. Les représentations d'époque, visuelles et textuelles, accréditent cette image, reprise dans des films comme Barry Lindon ou The Patriot. 
Pourtant, ce sont souvent les sièges qui constituent les principaux moments de la guerre ; les villes se rendent lorsqu'elles arrivent à épuisement de leur économie, ou les armées assiégeantes renoncent pour la même raison. Le siège de Béthune se déroule à l’été 1710. Cette ville stratégique du nord de la France est assiégée par les troupes de la Grande Alliance, qui cherchent à affaiblir Louis XIV en prenant ses places fortes. Défendue vaillamment par les Français, Béthune résiste plusieurs semaines avant de capituler le 29 août. Ce revers s’inscrit dans une série de défaites pour la France cette année-là, marquant une phase difficile du conflit. Ces événements sont souvent l'occasion pour les artistes de représenter des profils de ville, comme sur cette estampe française qui met en valeur les bombardements.

Mots-clés


18e siècle


Guerres, conflits, révoltes


Scène de bataille


France


Gravure sur cuivre


Guerre de succession d'Espagne




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Les soldats au quotidien pendant la Guerre de succesion d'Espagne
Escorte d’équipage
Si les représentations officielles donnent une image de la guerre faite de sièges et de batailles, les artistes proposent souvent, en dehors des commandes du pouvoir, un point de vue différent. Certains mettent en scène une guerre faite d'escarmouches, de coups de main, d'attaques de ravitaillement, de pillages, qui ravage les campagnes et affecte grandement les populations civiles. Watteau choisit quant à lui une voie différente.
La douzaine de tableaux qu'il a réalisés sur le thème de la guerre entre 1709 et 1711 a été perdue, mais dix d'entre eux sont connus par la gravure. Cette production prend place lors de son retour à Valenciennes, sa ville natale, après un séjour de six ans à Paris. La guerre sévit alors sur les frontières du Hainaut. L’armée française commandée par Villars est battue à Malplaquet le 11 septembre 1709 ; les alliés, autour du duc de Malborough et du prince Eugène, sont décimés. Watteau traverse des régions parcourues par les troupes, témoin de scènes de la vie militaire éloignées des représentations glorieuses. Il ne montre ni batailles, ni héros, ni victoires exaltantes, mais l’épuisement de simples soldats dans leur vie quotidienne. Ces soldats sont assoupis. Ils jouent aux cartes. Ils fument. Ils sont fatigués. Ces représentations font échos à celles de Jacques Callot au début du 17e siècle.

Mots-clés


18e siècle


Guerres, conflits, révoltes


Arts et culture


Peinture


Lumières


Angleterre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La bataille de Plaisance et la Guerre de Succession d'Autriche
Glorieuse victoire et combat héroïque inoubliable d’un corps impérial de 15 000 braves Allemands sous le commandement du général d’artillerie, le marquis di Botta d’Adorno.
La bataille de Plaisance a lieu le 16 juin 1746, dans le cadre de la guerre de succession d’Autriche. Les Français alliés aux Espagnols sont défaits par les armées autrichiennes et piémontaises. La France et l’Espagne, qui occupaient la plaine du Pô, doivent se replier tandis que les Autrichiens envahissent la Provence. 
Cette représentation juxtapose trois manières complémentaires de représenter la guerre : au premier plan, une représentation des combats dans toute leur violence, quelques épisodes étant sélectionnés et indiqués en légende ; à l'arrière, une vue panoramique où l'on distingue les différents bataillons et les fortifications de Plaisance. Elle fait écho à la carte placée en carton en haut à droite, élément caractéristique du 18e siècle, où la carte militaire se développe comme support de réflexions stratégiques.

Mots-clés


18e siècle


Guerres, conflits, révoltes


Scène de bataille


Italie


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Défaite franco-autrichienne à Rossbach face à Frédéric II pendant la Guerre de Sept Ans
Représentation en perspective de la bataille survenue le 5 novembre 1757 près de Müncheln entre l’armée combinée française et impériale et l’armée royale prussienne
Le 5 novembre 1757, lors la bataille de Rossbach, le Prussien Frédéric II défait les Français et leurs alliés autrichiens grâce à son habileté tactique et à l’assaut décisif de sa cavalerie. Cette victoire, aux conséquences modestes, accroît cependant le prestige militaire de Frédéric  II.
Cette représentation allemande de la bataille utilise la vue cavalière. Les différentes unités sont présentées de manière miniaturiste dans un espace dont la topographie est précisée. Une légende indique la position de l'armée française et autrichienne (A), de l'armée prussienne (B) et la retraite des armées vaincues (C) : plusieurs moments sont donc présentés sur une même image, ce qui est courant dans la peinture de batailles.
Ce type de représentation, à mi chemin entre l'art et la carte, met en scène la guerre de manière distanciée, dans une optique stratégique où les hommes sont réduits à occuper des rangs bien disposés, uniformes, unis par leurs bannière. La diffusion de ces estampes répond autant à un besoin de propagande qu'à un désir d'information de plus en plus prégnant dans l'Europe du 18e siècle, où les nouvelles circulent de plus en plus vite.
 
 

Mots-clés


18e siècle


Guerres, conflits, révoltes


Scène de bataille


France


Allemagne


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Une défaite décisive à Minden pendant la Guerre de Sept Ans
La Bataille de Minden, ou Thornhausen, en Westphalie, où l'armée alliée, commandée par le prince Ferdinand de Brunswick-Wolfenbuttle, obtint une glorieuse victoire sur l'armée française, commandée par le maréchal de Contades, le 1er août 1759
Le 1er août 1759 a lieu la bataille décisive de Minden, en Rhénanie-Westphalie. Après toute une série de défaites infligées à la France, les Prussiens et leurs alliés britanniques battent une nouvelle fois les armées françaises et autrichiennes. Le revers est sévère pour la France, qui subit une humiliation d'autant plus grande qu'elle était partie au combat avec l’élite de ses officiers et forte d’une écrasante supériorité numérique. L’impact psychologique d’une telle débâcle est considérable. Dans sa correspondance, Voltaire s’indigne : « On a mené à la boucherie une armée florissante ». Dès la page de titre de Candide, il fait mourir à Minden le docteur Ralph auquel il attribue, par artifice littéraire, l’origine du texte.
Cette image britannique dérive d'un modèle de représentation topographique né dans la peinture de bataille au 17e siècle. Le souverain ou le général — ici le prince héritier Ferdinand de Brunswick, identifié dans la légende — est mis en scène face à un large champ de bataille. Son héroïsme personnel vaut moins que ses qualités de commandement et de stratège, soulignées par le geste de l'épée.

Mots-clés


18e siècle


Guerres, conflits, révoltes


Scène de bataille


Europe


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







La bataille de Minden, tournant de la Guerre de Sept Ans
Représentation de la bataille de Minden, entre l’armée alliée sous le commandement du duc Ferdinand de Brunswick et l’armée française du maréchal de Contades, en 1759
Les représentations des batailles sont généralement le fait des vainqueurs, qui diffusent ces images dans un but de propagande. Cependant, peintres et graveurs font souvent œuvre documentaire afin de représenter au mieux la topographie des lieux et les épisodes de la bataille, relatés dans de longues légendes. Cette estampe allemande représente ainsi pas moins de 17 moments différents identifiés par des lettres sur l'image. La légende s'achève sur le décompte des prisonniers, des morts et des prises de guerre, évidemment favorable à la Prusse : « Les Alliés capturèrent : 18 généraux, 329 officiers, 10 000 soldats, 1000 selles, 233 chariots, 482 chariots de munitions, 40 canons, 12 étendards, 11 paires de timbales, 7 drapeaux, la caisse militaire contenant 28 800 thalers, et de nombreuses équipages de luxe. Les pertes françaises s’élèvent à 9 840 hommes, celles des alliés hanovriens à 3 084 hommes. »

Mots-clés


18e siècle


Guerres, conflits, révoltes


Scène de bataille


Monde germanique


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Frédéric II, grand vainqueur de la Guerre de Sept Ans
Frédéric, roi de Prusse, chevauche en grande cérémonie avec ses généraux
Si au début du 18e siècle, la Prusse est encore un petit État, la guerre de Succession d’Autriche puis la Guerre de Sept Ans offrent à Frédéric II l’opportunité d’agrandir considérablement son royaume et de le faire entrer dans la cour des grandes puissances européennes. Il est représenté ici à la fin de sa vie, visitant les troupes qu'il a contribué à former en imposant une doctrine militaire rigoureuse où l'entraînement est quotidien.
Dans les images européenne du 18e siècle, l'individualité du soldat est gommée au profit du groupe, comme l'illustre la rangée de silhouettes identiques qui fait face au souverain vieillissant. Comme ses généraux, sa noblesse impose qu'il soit représenté à cheval.
 

Mots-clés


18e siècle


Histoire


Guerres, conflits, révoltes


Frédéric II


Portrait


Monde germanique


Gravure sur cuivre




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Héroïsme à la bataille de Princeton lors de la Guerre d'indépendance américaine
Washington à la bataille de Princeton 
La guerre d'indépendance américaine est au fondement des États-Unis ; chaque événement s'ancre donc dans la mémoire de ce pays en construction. La mise en place du récit national américain s'appuie sur des figures héroïques, comme celle de George Washington, aujourd'hui considéré comme l'un des des « Pères fondateurs » de la nation. Cette peinture représente l'un des moments-clés de la bataille de Princeton, qui permit de redonner confiance aux troupes américaines après une série de défaites : le général Washington, identifiable à son écharpe et à son drapeau bleus, arrive sur le champ de bataille dans un moment critique pour lancer une contre-attaque décisive. 
Si l'événement a par la suite été représenté à de nombreuses reprises, notamment dans un célèbre tableau de John Trumbull, cette version se signale par le fait qu'elle a été peinte par le frère d'un témoin direct de l'événement, attentif à de nombreux détails notamment dans les uniformes. Les artistes ne sont pas rares dans les armées au 18e siècle, de nombreux ingénieurs militaires étant formés au dessin afin de produire croquis et cartes. Le cas de la Révolution américaine est toutefois particulier, puisque les artistes s'engagent comme des citoyens soldats.   
 
 

Mots-clés


18e siècle


Guerres, conflits, révoltes


James Peale


George Washington


États-Unis


Peinture


Guerre d'indépendance américaine




Accéder à la notice de l'image


Princeton University - domaine public







Émeutes révolutionaires
La Journée du 21 juillet 1789 : escalade et pillage de la maison de ville de Strasbourg
La Révolution française ne correspond pas à l'imaginaire que le 18e siècle se fait de la guerre. Révoltes, émeutes, mouvements de foule sont les caractéristiques des conflits intérieurs et asymétriques.
Dans une période où les nouvelles vont vite, où la population est de plus en plus lettrée et friande d'information, chaque événement est documenté aussi bien par le texte que par l'image. Tel est le cas de cette journée du 21 juillet 1789 où les Révolutionnaires saccagent l'hôtel de ville de Strasbourg et jettent les archives par la fenêtre.

Mots-clés


18e siècle


Guerres civiles


Scène historique


Strasbourg


Dessin


Révolution française




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France







Guerre d'opinion lors de la campagne d'Égypte
L’État de la guerre ou la race des singes en danger
Entre 1792 à 1802, la France révolutionnaire est en guerre avec les principales puissances de l’Europe. Dessinateur satirique anglais, James Gillray use de la caricature animalière pour dénoncer l’expansion armée de la Révolution durant la guerre de la deuxième coalition (1798-1802) : sous la bannière de l’égalité, les soldats français réduits à des singes sont promis à être dévorés par des créatures monstrueuses. Le dessinateur fait notamment référence à la campagne d'Égypte : un Turc caricatural, profil en croissant, attaque un officier qui lâche un papier inscrit : « Organisation de l'Égypte, triomphe de Bonaparte », tandis que le lion britannique met en pièce l'armée française. 
La caricature anglaise est particulièrement féroce et inspirée face au bouleversement révolutionnaire : alors que l'idéologie républicaniste se répand en Europe, la couronne britannique cherche par tous les moyens à la discréditer. Une imagerie comparable avait été mise en œuvre au moment de la Révolution américaine.

Mots-clés


18e siècle


Guerres, conflits, révoltes


Satire et parodie


Scène de bataille


France


Estampe et gravure




Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France








Bibliothèque nationale de France





