


Anthologie

                    Les guerres napoléoniennes vues par les Romantiques
                

                    Le destin de Napoléon, qui tint l'Europe dans ses mains et fut renversé en un jour à Waterloo, ne cesse de fasciner la génération romantique, née avec l'Empire. S'ils sont parfois sensibles aux lauriers de la gloire et aux caprices de la destinée, les auteurs, Français comme étrangers, voient aussi dans la démesure des guerres napoléonienne les charniers que furent les champs de bataille.
                





                La Paix conquise
            






                        Émile Deschamps, La Paix conquise, 1812
                    


                            Émile Deschamps est l'un des précurseurs du romantisme. En 1812, alors âgé d'une vingtaine d'année, il s'essaye au genre de l'ode patriotique en faisant paraître un poème à la gloire de Napoléon. Si les références à l'Antique et l'attachement à la forme relèvent encore d'un style néoclassique, l'exaltation héorïque de la figure impériale a déjà des accents romantiques. Comme souvent, la guerre n'est justifiée que comme un moyen de faire la paix, une rhétorique abondamment attaquée pourtant au siècle des Lumières.
Le texte connaît un certain succès et aurait suffisamment flatté l'empereur pour qu'il ait félicité son auteur d'une tabatière en joaillerie.
                        

Folle Albion, tu dis : « Je suis reine ! la terre
Enfante l'or pour moi dans son sein tributaire ;
Thétis s'enorgueillit de gronder sous ma loi. »
Tu le dis : tes nochers, sur la foi des étoiles,
     Ont déployé les voiles...
Tu ne vois pas la mort qui s'embarque avec toi.
À tes mâts suspendu, l'impatient fantôme
Compte déjà tes fils promis à son royaume ;
Napoléon l'a dit : toi, tes fils vous mourrez.
Son glaive brisera le trident de Neptune,
     Et ta grande infortune
Réjouira longtemps les peuples enivrés.
Ils n'ont que trop gémi sous ton sénat barbare,
Quand les rois, aveuglés par un délire avare,
Disputèrent la foudre au fier Napoléon.
De loin, tu leur jetais un salaire homicide ;
     Ils connurent Alcide,
Et tous ont déserté les chaînes d'Albion.
Le héros et l'Europe ont proscrit l'insulaire.
Dieu livrera demain au vent de sa colère
De tes prospérités l'édifice croulant.
Tu ne vomiras plus sur nos riantes plages
     Tes flammes, tes orages,
Tes dons fallacieux et ton nocher tremblant.

Tu peux encor, troublant les ondes subjuguées,
Égarer sur les mers tes flottes fatiguées ;
Le sceptre d'Amphitrite en tes mains resplendit ;
Et cependant, fixée aux bords de la Tamise,
     Sur des trésors assise,
La faim, spectre hideux, chaque jour s'agrandit.

Parmi d'impurs brouillards, sur la glèbe stérile
Tes laboureurs guidant la charrue inutile,
De la riche Cérès ignorent les leçons ;
Cesse de comparer ton île ténébreuse
     À notre France heureuse ,
Empire du soleil et des blondes moissons.

La France avec ses bois, ses plaines embaumées,
Sa gloire, son beau ciel, ses palais, ses armées,
Comme un astre éclatant domine l'univers :
Et l'Angleterre, triste et le front chargé d'ombre,
     Comme une tache sombre ,
Importune et noircit l'azur brillant des mers.
Français, montrons-nous fiers du sort et de nous-mêmes !
Nos armes font les rois, et sur leurs diadèmes
Réfléchissent l'éclat d'un règne triomphant.
De ses héros éteints le Tibre se console,
     Et le vieux Capitole
Attache sa fortune au sceptre d'un enfant.
Mais quel deuil obscurcit les palmes de la gloire ?
Quelle plainte se mêle aux chants de la victoire,
Ainsi qu'une onde amère à des flots purs et doux ?
De cent climats divers un même cri s'élève !
     Devant le roi du glaive,
Peuples, pourquoi ces cris, et que demandez-vous ?
Ils demandent la Paix ! Trop longtemps les deux mondes
Se cherchant, se heurtant, sur l'abîme des ondes,
Ont rougi de leur sang les flots épouvantés.
Ils demandent la Paix ! Qu'est-elle devenue ?
     Quelle rive inconnue
Dérobe son sourire à nos bords attristés ?
Elle est dans Albion... Sous des chaînes cruelles,
L'Avarice et l'Orgueil, farouches sentinelles,
Gardent la douce Vierge, amour des nations.
Elle est dans Albion, la belle fugitive ;
     Elle y gémit captive,
Ses yeux, noyés de pleurs, cherchent nos pavillons.
Mais soudain Ie héros a fait signe à ses braves ;
Les braves ont volé. Les mers, longtemps esclaves,
Roulent avec orgueil sous nos vaisseaux sacrés.
En vain toute Albion accourt sur ses rivages,
     Le démon des ravages
A vu ses bataillons et les a dévorés.
Sors des crêpes jaloux, pourquoi voiler tes charmes,
Déesse ? Calme-toi. César, qui voit tes larmes,
A promis ta conquête à ses heureux Français ;
Ne vois-tu pas s'enfuir le léopard horrible
     Devant l'aigle terrible
Dont le vol généreux présage les succès ?
Aux braves triomphans la Vierge s'abandonne ;
Notre appareil guerrier la rassure et l'étonne ;
La Paix, sous des drapeaux, brille plus belle encor.
Le soldat empressé l'environne ; il admire
     Et son chaste sourire,
Et sa coupe joyeuse et sa couronne d'or.
La Victoire a chanté l'hymne retentissante.
Mais les doux souvenirs de la famille absente
Sur le char triomphal poursuivent le guerrier;
Son cœur rêve déjà la grotte solitaire,
     Le chaume héréditaire
Et les longs entretiens, délices du foyer.
La France nous revoit : ainsi qu'aux jours antiques
Déjà nous apportons à nos dieux domestiques
Des ennemis vaincus les sanglans étendards ;
La mère a couronné le fils qu'elle idolâtre,
     Et la beauté folâtre
Nous arrache, en riant nos casques et nos dards.

                        Émile Deschamps, La Paix conquise, chant prophétique, Paris : J. Gratiot, 1812.
                    

Mots-clés

19e siècle
France
Guerres, conflits, révoltes
Néoclacissime
Ode
Émile Deschamps





Lien permanent
ark:/12148/mm0mwbfbkbrv






                                    L'extrait sur Gallica
                                    










                La Guerre et le destin des nations
            






                        Lamartine, Jocelyn, 1836
                    


                            À la frontière des genres, entre journal, roman et épopée, le Jocelyn publié par Lamartine en 1836 relate le destin d'un homme dans la France révolutionnaire, abandonnant son amour pour se consacrer à Dieu. Dans la huitième époque, que l'auteur place en septembre 1800, l'auteur voit dans les campagnes militaires de la France la main de la destinée divine.
                        

Quel spectacle, Seigneur, vous donnez à vos anges
Dans ces grands chocs d'idée et ces luttes étranges !
Sur ce peuple qui peut savoir votre dessin ?
Vous avez mis, grand Dieu, deux âmes dans son sein :
L'une, d'un vague instinct vers l'inconnu guidée,
Sonde la mer du doute et découvre l'idée,
Lui donne, en pétrissant le verbe dans sa main,
La forme qui la rend palpable au sens humain,
La tire comme l'or de sa mine profonde,
Et la frappe en monnaie à l'usage du monde ;
L'autre, âme de soldat, toujours ferme et debout,
Comme un volcan divin dans sa poitrine bout,
Aspire aux quatre vents le souffle de la guerre,
Et pour champ de bataille a pris toute la terre ;
Et, par cette âme double à la fois agissant,
Il sert Dieu de son cœur et l'homme de son sang !
Semblable de nos jours au peuple de Moïse,
Qu'en deux parts au combat le prophète divise,
L'une dans le vallon mourant pour Israël,
L'autre sur les hauteurs levant les mains au ciel !...
Pour lancer tous ses fils à sa lutte inégale,
Paris semble des camps la grande capitale ;
On voit par chaque porte entrer ses bataillons,
Renaissance moisson de ses sanglants sillons,
Qui, pour combler au camp les lignes décimées,
Ressortent en chantant vers les quatorze armées ;
On ne voit qu'étendards, par le plomb déchirés,
Entraînant des soldats sous leurs lambeaux sacrés ;
On n'entend retentir que le canon sonore,
Dont, des boulets vomis, la gueule est pleine encore ;
Et la ville ne voit briller à son réveil
Que d’épaisses forêts de fusils au soleil.
Et comme cette foule est prodigue de vie !
Et comme tout à coup, au grand homme asservie,
Elle, qui ne pouvait subir un joug plus doux,
Du tyran de sa gloire embrasse les genoux,
Sous son geste nerveux d'elle-même s'incline,
Accepte sans effort sa rude discipline,
Et semble, en se pliant à son poignet d'airain,
Le cou de son cheval ou le gant de sa main !
Ah ! c’est qu’aussi le peuple a cet instinct rapide
Qui le fait s’élancer sur les pas de son guide ;
C’est que dans le péril la faible humanité
De Dieu même a reçu l’instinct de l’unité,
Et que, pour ériger en grand peuple une foule,
Le bronze extravasé doit couler dans le moule.
Où les pousse pourtant ce vague entraînement ?
Pourquoi vont-ils combattre et mourir si gaiement ?
Leur esprit ne sait pas, leur instinct sait d’avance :
Ils vont, comme un boulet, où la force les lance,
Ébranler le présent, démolir le passé,
Effacer sous tout doigt quelque empire effacé,
Faire place sur terre à quelque destinée
Invisible pour nous, mais pour toi déjà née,
Et que ton œil déjà splendide, où nos esprits
N’aperçoivent encor que poussière et débris.
Ainsi, Seigneur, tu fais d’un peuple sur la terre
L’outil mystérieux de quelque grand mystère ;
Sans connaître jamais tes plans sur l’univers,
À la trame des temps travaillant à l’envers,
Les nations, de l’œil à leur insu guidées,
Sont dans la main de Dieu des instruments d’idées ;
Et l’homme, qui ne voit que poussière et que sang,
Et qui croit Dieu bien loin, se trompe en maudissant ;
Il ne sait pas, captif dans sa courte pensée,
Que, d’une œuvre finie une autre est commencée,
Et qu’afin que l’épi divin puisse y germer,
On laboure la terre avant de la semer.
Oh ! que nos jugements sont courts et feraient rire
Dans le livre de Dieu celui qui saurait lire !
Que nous comprenons peu les dénouements du sort !
Et que souvent la vie est prise pour la mort !

                        Alphonse de Lamartine, Poésies. Jocelyn, Paris : A. Lemerre, sd., p. 225-227.
                    

Mots-clés

19e siècle
France
Littérature
Guerres, conflits, révoltes
Romantisme
Poésie
Alphonse de Lamartine
Jocelyn





Lien permanent
ark:/12148/mmzwt5qb6x3gf






                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    




                                    Le document sur Gallica
                                    










                Les deux grenadiers
            






                        Heinrich Heine, Les deux grenadiers, 1816
                    


                            Écrit en 1816, une année après la chute définitive de Napoléon, Les deux grenadiers illustre le dévouement touchant des soldats impériaux à leur chef. Le poème, mis en musique par la suite par Schumann, témoigne de la fascination qu'exerce le destin napoléonien sur la génération romantique, même dans des pays victimes des invasions françaises.
                        

Vers la France s'acheminaient deux grenadiers de la garde ; ils avaient été longtemps retenus captifs en Russie. Et lorsqu'ils arrivèrent dans nos contrées d 'Alle-
magne, ils baissèrent douloureusement la tête.
Ici, ils venaient d'apprendre que la France avait succombé, que la vaillante et grande armée était taillée en pièces, et que lui, l'empereur, l'empereur était prisonnier.

A cette lamentable nouvelle, les deux grenadiers se mirent à pleurer. L'un dit : — « Combien je souffre ! mes vieilles blessures se rouvrent et ma fin s'approche ! »

Et l'autre dit : « Tout est fini ! — Et moi aussi je voudrais bien mourir. Mais j'ai là-bas femme et enfant qui périront sans moi. »

« Que m'importent femme et enfant ! J'ai bien d'autres soucis ! Qu'ils aillent mendier, s'ils ont faim ! — Lui, l'empereur, l'empereur est prisonnier !

« Camarade, écoute ma demande : Si je meurs ici, emporte mon corps avec toi, et ensevelis-moi dans la terre de France.

« La croix d'honneur avec son ruban rouge, tu me la placeras sur le cœur ; tu me mettras le fusil à la main, et tu me ceindras l'épée au côté.

« C'est ainsi que je veux rester dans ma tombe comme une sentinelle, et attendre jusqu'au jour où retentira le grondement du canon et le galop des chevaux.

« Alors l'empereur passera à cheval sur mon tombeau, an bruit des tambours et au cliquetis des sabres ; et moi, je sortirai tout armé du tombeau pour le défendre, lui, l'empereur, l'empereur ! »

                        Henri Heine, Poëmes et légendes, Paris : Calmann Lévy, 1886, p. 167-168.
                    

Mots-clés

19e siècle
Allemagne
Littérature
Guerres, conflits, révoltes
Romantisme
Poésie
Heinrich Heine





Lien permanent
ark:/12148/mm3xms547pc3j






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    










                Rencontre avec Napoléon
            






                        François-René de Chateaubriand, Mémoires d’outre-tombe, Deuxième partie, Livre II, 1848
                    


                            Écrit en 1839, ce chapitre relate la seule et unique rencontre de Chateaubriand avec Napoléon Bonaparte, personnage majeur dans la construction des Mémoires d’outre-tombe. En revenant sur ce souvenir, Chateaubriand tente de se mettre en scène comme un ennemi du futur empereur, mais il ne parvient pas tout à fait à cacher qu’il ne fit qu’une piètre impression sur le premier consul.
                        

Tandis que nous étions occupés du vivre et du mourir vulgaires, la marche gigantesque du monde s’accomplissait ; l’homme du temps prenait le haut bout dans la race humaine. Au milieu des remuements immenses, précurseurs du déplacement universel, j’étais débarqué à Calais pour concourir à l’action générale, dans la mesure assignée à chaque soldat. J’arrivai, la première année du siècle, au camp où Bonaparte battait le rappel des destinées : il devint bientôt premier consul à vie. Après l’adoption du Concordat par le Corps législatif en 1802, Lucien, ministre de l’intérieur, donna une fête à son frère ; j’y fus invité, comme ayant rallié les forces chrétiennes et les ayant ramenées à la charge. J’étais dans la galerie, lorsque Napoléon entra : il me frappa agréablement ; je ne l’avais jamais aperçu que de loin. Son sourire était caressant et beau ; son œil admirable, surtout par la manière dont il était placé sous son front et encadré dans ses sourcils. Il n’avait encore aucune charlatanerie dans le regard, rien de théâtral et d’affecté. Le Génie du Christianisme, qui faisait en ce moment beaucoup de bruit, avait agi sur Napoléon. Une imagination prodigieuse animait ce politique si froid : il n’eût pas été ce qu’il était si la Muse n’eût été là ; la raison accomplissait les idées du poète. Tous ces hommes à grande vie sont toujours un composé de deux natures, car il les faut capables d’inspiration et d’action : l’une enfante le projet, l’autre l’accomplit.
Bonaparte m’aperçut et me reconnut, j’ignore à quoi. Quand il se dirigea vers ma personne, on ne savait qui il cherchait ; les rangs s’ouvraient successivement ; chacun espérait que le consul s’arrêterait à lui ; il avait l’air d’éprouver une certaine impatience de ces méprises. Je m’enfonçais derrière mes voisins ; Bonaparte éleva tout à coup la voix et me dit : « Monsieur de Chateaubriand ! » Je restai seul alors en avant, car la foule se retira et bientôt se reforma en cercle autour des interlocuteurs. Bonaparte m’aborda avec simplicité : sans me faire de compliments, sans questions oiseuses, sans préambule, il me parla sur-le-champ de l’Égypte et des Arabes, comme si j’eusse été de son intimité et comme s’il n’eût fait que continuer une conversation déjà commencée entre nous. « J’étais toujours frappé, me dit-il, quand je voyais les cheiks tomber à genoux au milieu du désert, se tourner vers l’Orient et toucher le sable de leur front. Qu’était-ce que cette chose inconnue qu’ils adoraient vers l’Orient ? »
Bonaparte s’interrompit, et passant sans transition à une autre idée : « Le christianisme ! Les idéologues n’ont-ils pas voulu en faire un système d’astronomie ? Quand cela serait, croient-ils me persuader que le christianisme est petit ? Si le christianisme est l’allégorie du mouvement des sphères, la géométrie des astres, les esprits forts ont beau faire, malgré eux ils ont encore laissé assez de grandeur à l’infâme. »
Bonaparte incontinent s’éloigna. Comme à Job, dans ma nuit, « un esprit est passé devant moi ; les poils de ma chair se sont hérissés ; il s’est tenu là : je ne connais point son visage et j’ai entendu sa voix comme un petit souffle. »
Mes jours n’ont été qu’une suite de visions ; l’enfer et le ciel se sont continuellement ouverts sous mes pas ou sur ma tête, sans que j’aie eu le temps de sonder leurs ténèbres ou leurs lumières. J’ai rencontré une seule fois sur le rivage des deux mondes l’homme du dernier siècle et l’homme du nouveau, Washington et Napoléon. Je m’entretins un moment avec l’un et l’autre ; tous deux me renvoyèrent à la solitude, le premier par un souhait bienveillant, le second par un crime.

                        François-René de Chateaubriand, Œuvres complètes, tome 13, Nendeln (Liechtenstein), Kraus reprint, 1975, pp. 329-331.
                    

Mots-clés

19e siècle
France
Littérature
Romantisme
Mémoires
Napoléon Bonaparte
François-René de Chateaubriand
Mémoires d'Outre-tombe





Lien permanent
ark:/12148/mmgkjxsfk5q3






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    










                L'épreuve du feu
            






                        Stendhal, La Chartreuse de Parme, livre premier, chapitre III, 1839
                    


                            Après s’être enfui du château de son père pour aller soutenir Napoléon, Fabrice se retrouve, un peu par hasard, au milieu du champ de bataille de Waterloo. C'est là que pour la première fois, il fait l'expérience de la guerre.
                        

Ah ! m'y voilà donc enfin au feu ! se dit-il. J'ai vu le feu ! se répétait-il avec satisfaction. Me voici un vrai militaire. À ce moment, l'escorte allait ventre à terre, et notre héros comprit que c'étaient des boulets qui faisaient voler la terre de toutes parts. Il avait beau regarder du côté d'où venaient les boulets, il voyait la fumée blanche de la batterie à une distance énorme, et, au milieu du ronflement égal et continu produit par les coups de canon, il lui semblait entendre des décharges beaucoup plus voisines ; il n'y comprenait rien du tout.
À ce moment, les généraux et l'escorte descendirent dans un petit chemin plein d'eau, qui était à cinq pieds en contre-bas.
Le maréchal s'arrêta, et regarda de nouveau avec sa lorgnette. Fabrice, cette fois, put le voir tout à son aise ; il le trouva très blond, avec une grosse tête rouge. Nous n'avons point des figures comme celle-là en Italie, se dit-il. Jamais, moi qui suis si pâle et qui ai des cheveux châtains, je ne serai comme ça, ajoutait-il avec tristesse. Pour lui ces paroles voulaient dire : Jamais je ne serai un héros. Il regarda les hussards ; à l'exception d'un seul, tous avaient des moustaches jaunes. Si Fabrice regardait les hussards de l'escorte, tous le regardaient aussi. Ce regard le fit rougir, et, pour finir son embarras, il tourna la tête vers l'ennemi. C'étaient des lignes fort étendues d'hommes rouges ; mais, ce qui l'étonna fort, ces hommes lui semblaient tout petits. Leurs longues files, qui étaient des régiments ou des divisions, ne lui paraissaient pas plus hautes que des haies. Une ligne de cavaliers rouges trottait pour se rapprocher du chemin en contre-bas que le maréchal et l'escorte s'étaient mis à suivre au petit pas, pataugeant dans la boue. La fumée empêchait de rien distinguer du côté vers lequel on s'avançait ; l'on voyait quelquefois des hommes au galop se détacher sur cette fumée blanche.
Tout à coup, du côté de l'ennemi, Fabrice vit quatre hommes qui arrivaient ventre à terre. Ah ! nous sommes attaqués, se dit-il ; puis il vit deux de ces hommes parler au maréchal. Un des généraux de la suite de ce dernier partit au galop du côté de l'ennemi, suivi de deux hussards de l'escorte et des quatre hommes qui venaient d'arriver. Après un petit canal que tout le monde passa, Fabrice se trouva à côté d'un maréchal des logis qui avait l'air fort bon enfant. Il faut que je parle à celui-là, se dit-il, peut-être ils cesseront de me regarder. Il médita longtemps.
— Monsieur, c'est la première fois que j'assiste à la bataille, dit-il enfin au maréchal des logis ; mais ceci est-il une véritable bataille ?
— Un peu. Mais vous, qui êtes-vous ?

                        Stendhal, La Chartreuse de Parme, Paris : Jules Hetzel, 1846, p. 103-104.
                    

Mots-clés

19e siècle
France
Littérature
Guerres, conflits, révoltes
Romantisme
Roman
Stendhal
La Chartreuse de Parme





Lien permanent
ark:/12148/mm9k3vbnx97m






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    










                Fabrice à la guerre
            






                        Stendhal, La Chartreuse de Parme, chapitre IV, 1839
                    


                            Après s’être enfui du château de son père pour aller soutenir Napoléon, Fabrice se retrouve, un peu par hasard, au milieu du champ de bataille de Waterloo. Vêtu d’un uniforme récupéré sur un cadavre, il se fait passer pour un soldat français et exulte d’être placé au cœur de l’action, alors qu’il ne connaît rien à la guerre et qu’il est incapable de comprendre ce qui se passe sur le champ de bataille. Les soldats rient de lui, et seules les cantinières de l’armée, émues par son extrême jeunesse, semblent vouloir le protéger, par pur instinct maternel. Fabrice se retrouve à la suite du maréchal Ney, et passe tout près du comte d’A…, l’ancien lieutenant qui avait courtisé sa mère peu avant sa naissance, et qui est sans doute son véritable père. Il ne le reconnaîtra pas, pas plus qu’il ne sera capable de voir Napoléon qu’il vénère pourtant. Épuisé, Fabrice finit par s’endormir, comme un enfant, en plein milieu de la bataille.
                        

L’escorte repartit et se porta vers des divisions d’infanterie. Fabrice se sentait tout à fait enivré ; il avait bu trop d’eau-de-vie, il roulait un peu sur sa selle ; il se souvint fort à propos d’un mot que répétait le cocher de sa mère : Quand on a levé le coude, il faut regarder entre les oreilles de son cheval, et faire comme fait le voisin. Le maréchal s’arrêta longtemps auprès de plusieurs corps de cavalerie qu’il fit charger ; mais pendant une heure ou deux notre héros n’eut guère la conscience de ce qui se passait autour de lui. Il se sentait fort las, et quand son cheval galopait il retombait sur la selle comme un morceau de plomb.
Tout à coup le maréchal-des-logis cria à ses hommes :
— Vous ne voyez donc pas l’Empereur, s… !
Sur-le-champ l’escorte cria Vive l’Empereur ! à tue-tête. On peut penser si notre héros regarda de tous ses yeux, mais il ne vit que des généraux qui galopaient, suivis, eux aussi, d’une escorte. Les longues crinières pendantes que portaient à leurs casques les dragons de la suite l’empêchèrent de distinguer les figures. Ainsi, je n’ai pu voir l’Empereur sur un champ de bataille, à cause de ces maudits verres d’eau-de-vie ! Cette réflexion le réveilla tout à fait.
On redescendit dans un chemin rempli d’eau, les chevaux voulurent boire.
— C’est donc l’Empereur qui a passé là ? dit-il à son voisin.
— Eh certainement, celui qui n’avait pas d’habit brodé. Comment ne l’avez-vous pas vu ? lui répondit le camarade avec bienveillance. Fabrice eut grande envie de galoper après l’escorte de l’Empereur et de s’y incorporer. Quel bonheur de faire réellement la guerre à la suite de ce héros ! C’était pour cela qu’il était venu en France. J’en suis parfaitement le maître, se dit-il, car enfin je n’ai d’autre raison, pour faire le service que je fais, que la volonté de mon cheval qui s’est mis à galoper pour suivre ces généraux.
Ce qui détermina Fabrice à rester, c’est que les hussards, ses nouveaux camarades, lui faisaient bonne mine ; il commençait à se croire l’ami intime de tous les soldats avec lesquels il galopait depuis quelques heures. Il voyait entre eux et lui cette noble amitié des héros du Tasse et de l’Arioste. S’il se joignait à l’escorte de l’Empereur, il y aurait une nouvelle connaissance à faire ; peut-être même on lui ferait la mine, car ces autres cavaliers étaient des dragons, et lui portait l’uniforme de hussard ainsi que tout ce qui suivait le maréchal. La façon dont on le regardait maintenant mit notre héros au comble du bonheur ; il eût fait tout au monde pour ses camarades ; son âme et son esprit étaient dans les nues. Tout lui semblait avoir changé de face depuis qu’il était avec des amis, il mourait d’envie de faire des questions. Mais je suis encore un peu ivre, se dit-il, il faut que je me souvienne de la geôlière. Il remarqua en sortant du chemin creux que l’escorte n’était plus avec le maréchal Ney ; le général qu’ils suivaient était grand, mince, et avait la figure sèche et l’œil terrible.
Ce général n’était autre que le comte d’A… le lieutenant Robert du 15 mai 1796. Quel bonheur il eût trouvé à voir Fabrice del Dongo !
Il y avait déjà longtemps que Fabrice n’apercevait plus la terre volant en miettes noires sous l’action des boulets ; on arriva derrière un régiment de cuirassiers, il entendit distinctement les biscaïens frapper sur les cuirasses et il vit tomber plusieurs hommes.
Le soleil était déjà fort bas, et il allait se coucher lorsque l’escorte, sortant d’un chemin creux, monta une petite pente de trois ou quatre pieds pour entrer dans une terre labourée. Fabrice entendit un petit bruit singulier tout près de lui ; il tourna la tête, quatre hommes étaient tombés avec leurs chevaux ; le général lui-même avait été renversé, mais il se relevait tout couvert de sang. Fabrice regardait les hussards jetés par terre ; trois faisaient encore quelques mouvements convulsifs, le quatrième criait : Tirez-moi de dessous. Le maréchal-des-logis et deux ou trois hommes avaient mis pied à terre pour secourir le général qui, s’appuyant sur son aide de camp, essayait de faire quelques pas ; il cherchait à s’éloigner de son cheval qui se débattait renversé par terre et lançait des coups de pied furibonds.
Le maréchal-des-logis s’approcha de Fabrice. À ce moment notre héros entendit dire derrière lui et tout près de son oreille : C’est le seul qui puisse encore galoper. Il se sentit saisir les pieds ; on les élevait en même temps qu’on lui soutenait le corps par-dessous les bras ; on le fit passer par-dessus la croupe de son cheval, puis on le laissa glisser jusqu’à terre, où il tomba assis.
L’aide de camp prit le cheval de Fabrice par la bride ; le général, aidé par le maréchal-des-logis, monta et partit au galop ; il fut suivi rapidement par les six hommes qui restaient. Fabrice se releva furieux, et se mit à courir après eux en criant : Ladri ! ladri ! (voleurs ! voleurs !) Il était plaisant de courir après des voleurs au milieu d’un champ de bataille.
L’escorte et le général, comte d’A…, disparurent bientôt derrière une rangée de saules. Fabrice, ivre de colère, arriva aussi à cette ligne de saules ; il se trouva tout contre un canal fort profond qu’il traversa. Puis, arrivé de l’autre côté, il se remit à jurer en apercevant de nouveau, mais à une très grande distance, le général et l’escorte qui se perdaient dans les arbres. Voleurs ! voleurs ! criait-il maintenant en français. Désespéré, bien moins de la perte de son cheval que de la trahison, il se laissa tomber au bord du fossé, fatigué et mourant de faim. Si son beau cheval lui eût été enlevé par l’ennemi, il n’y eût pas songé ; mais se voir trahir et voler par ce maréchal-des-logis qu’il aimait tant et par ces hussards qu’il regardait comme des frères ! c’est ce qui lui brisait le cœur. Il ne pouvait se consoler de tant d’infamie, et, le dos appuyé contre un saule, il se mit à pleurer à chaudes larmes. Il défaisait un à un tous ses beaux rêves d’amitié chevaleresque et sublime, comme celle des héros de la Jérusalem délivrée. Voir arriver la mort n’était rien, entouré d’âmes héroïques et tendres, de nobles amis qui vous serrent la main au moment du dernier soupir ! mais garder son enthousiasme, entouré de vils fripons !!! Fabrice exagérait comme tout homme indigné. Au bout d’un quart d’heure d’attendrissement, il remarqua que les boulets commençaient à arriver jusqu’à la rangée d’arbres à l’ombre desquels il méditait. Il se leva et chercha à s’orienter. Il regardait ces prairies bordées par un large canal et la rangée de saules touffus : il crut se reconnaître. Il aperçut un corps d’infanterie qui passait le fossé et entrait dans les prairies, à un quart de lieue en avant de lui. J’allais m’endormir, se dit-il ; il s’agit de n’être pas prisonnier et il se mit à marcher très vite. En avançant il fut rassuré, il reconnut l’uniforme, les régiments par lesquels il craignait d’être coupé étaient français. Il obliqua à droite pour les rejoindre.
Après la douleur morale d’avoir été si indignement trahi et volé, il en était une autre qui, à chaque instant, se faisait sentir plus vivement : il mourait de faim. Ce fut donc avec une joie extrême qu’après avoir marché, ou plutôt couru pendant dix minutes, il s’aperçut que le corps d’infanterie, qui allait très vite aussi, s’arrêtait comme pour prendre position. Quelques minutes plus tard, il se trouvait au milieu des premiers soldats.
— Camarades, pourriez-vous me vendre un morceau de pain ?
— Tiens, cet autre qui nous prend pour des boulangers !
Ce mot dur et le ricanement général qui le suivit accablèrent Fabrice. La guerre n’était donc plus ce noble et commun élan d’âmes amantes de la gloire qu’il s’était figuré d’après les proclamations de Napoléon. Il s’assit, ou plutôt se laissa tomber sur le gazon ; il devint très pâle. Le soldat qui lui avait parlé, et qui s’était arrêté à dix pas pour nettoyer la batterie de son fusil avec son mouchoir, s’approcha et lui jeta un morceau de pain ; puis, voyant qu’il ne le ramassait pas, le soldat lui mit un morceau de ce pain dans la bouche. Fabrice ouvrit les yeux, et mangea ce pain sans avoir la force de parler. Quand enfin il chercha des yeux le soldat pour le payer, il se trouva seul, les soldats les plus voisins de lui étaient éloignés de cent pas et marchaient. Il se leva machinalement et les suivit. Il entra dans un bois ; il allait tomber de fatigue, et cherchait déjà de l’œil une place commode ; mais quelle ne fut pas sa joie en reconnaissant d’abord le cheval, puis la voiture, et enfin la cantinière du matin ! Elle accourut à lui et fut effrayée de sa mine.
— Marche encore, mon petit, lui dit-elle ; tu es donc blessé ? et ton beau cheval ? En parlant ainsi elle le conduisait vers sa voiture, où elle le fit monter, en le soutenant par-dessous les bras. À peine dans la voiture, notre héros, excédé de fatigue, s’endormit profondément.

                        Stendhal, La Chartreuse de Parme, tome 1, Paris, L. Conquet, 1883, pp. 74-80.
                    

Mots-clés

19e siècle
France
Italie
Littérature
Romantisme
Roman
Stendhal
La Chartreuse de Parme





Lien permanent
ark:/12148/mmxpjdnfp53mb






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    










                Le dernier carré
            






                        Victor Hugo, Les Misérables, partie 2, livre 1, chapitre 14, 1862.
                    


                            La deuxième partie des Misérables, « Cosette », s’ouvre sur dix-neuf chapitres entièrement consacrés à Waterloo, écrits et ajoutés tout à la fin de la rédaction. C’est devenu l’archétype de la digression puisqu’il ne se rattache vraiment au récit que par la fin de son dernier chapitre. « Le dernier carré » est consacré au mot de Cambronne. Il fit couler beaucoup d’encre, pour contester le mot lui-même, ou son exploitation (« démagogie grammaticale », jugera notamment Lamartine).
                        

Quelques carrés de la garde, immobiles dans le ruissellement de la déroute comme des rochers dans de l’eau qui coule, tinrent jusqu’à la nuit. La nuit venant, la mort aussi, ils attendirent cette ombre double, et, inébranlables, s’en laissèrent envelopper. Chaque régiment, isolé des autres et n’ayant plus de lien avec l’armée rompue de toutes parts, mourait pour son compte. Ils avaient pris position, pour faire cette dernière action, les uns sur les hauteurs de Rossomme, les autres dans la plaine de Mont-Saint-Jean. Là, abandonnés, vaincus, terribles, ces carrés sombres agonisaient formidablement. Ulm, Wagram, Iéna, Friedland mouraient en eux.
Au crépuscule, vers neuf heures du soir, au bas du plateau de Mont-Saint-Jean, il en restait un. Dans ce vallon funeste, au pied de cette pente gravie par les cuirassiers, inondée maintenant par les masses anglaises, sous les feux convergents de l’artillerie ennemie victorieuse, sous une effroyable densité de projectiles, ce carré luttait. Il était commandé par un officier obscur nommé Cambronne. À chaque décharge, le carré diminuait, et ripostait. Il répliquait à la mitraille par la fusillade, rétrécissant continuellement ses quatre murs. De loin les fuyards, s’arrêtant par moment essoufflés, écoutaient dans les ténèbres ce sombre tonnerre décroissant.
Quand cette légion ne fut plus qu’une poignée, quand leur drapeau ne fut plus qu’une loque, quand leurs fusils épuisés de balles ne furent plus que des bâtons, quand le tas de cadavres fut plus grand que le groupe vivant, il y eut parmi les vainqueurs une sorte de terreur sacrée autour de ces mourants sublimes, et l’artillerie anglaise, reprenant haleine, fit silence. Ce fut une espèce de répit. Ces combattants avaient autour d’eux comme un fourmillement de spectres, des silhouettes d’hommes à cheval, le profil noir des canons, le ciel blanc aperçu à travers les roues et les affûts ; la colossale tête de mort que les héros entrevoient toujours dans la fumée au fond de la bataille, s’avançait sur eux et les regardait. Ils purent entendre dans l’ombre crépusculaire qu’on chargeait les pièces, les mèches allumées pareilles à des yeux de tigre dans la nuit firent un cercle autour de leurs têtes, tous les boute-feu des batteries anglaises s’approchèrent des canons, et alors, ému, tenant la minute suprême suspendue au-dessus de ces hommes, un général anglais, Colville selon les uns, Maitland selon les autres, leur cria : Braves Français, rendez-vous ! Cambronne répondit : Merde !

                        Victor Hugo, Œuvres complètes, Roman, t. 4, Paris, Ollendorff, 1904-1924, p. 44.
                    

Mots-clés

19e siècle
Littérature
Romantisme
Roman
Victor Hugo
Les Misérables





Lien permanent
ark:/12148/mm6nm839b5hk






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    










                L’expiation
            






                        Victor Hugo, Les Châtiments, Livre V, 13, 1852.
                    



« L’Expiation » forme au cœur des Châtiments une forme concentrée du recueil, dont elle reprend toutes les caractéristiques. Le poème est divisé en sept parties. La première, intégralement reprise ici, retrace la retraite de Russie, dans une admirable épopée en noir et blanc.



Il neigeait. On était vaincu par sa conquête.
Pour la première fois l’aigle baissait la tête.
Sombres jours ! l’empereur revenait lentement,
Laissant derrière lui brûler Moscou fumant.
Il neigeait. L’âpre hiver fondait en avalanche.
Après la plaine blanche une autre plaine blanche.
On ne connaissait plus les chefs ni le drapeau.
Hier la grande armée, et maintenant troupeau.
On ne distinguait plus les ailes ni le centre :
Il neigeait. Les blessés s’abritaient dans le ventre
Des chevaux morts ; au seuil des bivouacs désolés
On voyait des clairons à leur poste gelés,
Restés debout, en selle et muets, blancs de givre,
Collant leur bouche en pierre aux trompettes de cuivre.
Boulets, mitraille, obus, mêlés aux flocons blancs,
Pleuvaient ; les grenadiers, surpris d’être tremblants,
Marchaient pensifs, la glace à leur moustache grise.
Il neigeait, il neigeait toujours ! la froide bise
Sifflait ; sur le verglas, dans des lieux inconnus,
On n’avait pas de pain et l’on allait pieds nus.
Ce n’étaient plus des cœurs vivants, des gens de guerre ;
C’était un rêve errant dans la brume, un mystère,
Une procession d’ombres sur le ciel noir.
La solitude, vaste, épouvantable à voir,
Partout apparaissait, muette vengeresse.
Le ciel faisait sans bruit avec la neige épaisse
Pour cette immense armée un immense linceul ;
Et, chacun se sentant mourir, on était seul.
– Sortira-t-on jamais de ce funèbre empire ?
Deux ennemis ! le Czar, le Nord. Le Nord est pire.
On jetait les canons pour brûler les affûts.
Qui se couchait, mourait. Groupe morne et confus,
Ils fuyaient ; le désert dévorait le cortège.
On pouvait, à des plis qui soulevaient la neige,
Voir que des régiments s’étaient endormis là.
Ô chutes d’Annibal ! Lendemains d’Attila !
Fuyards, blessés, mourants, caissons, brancards, civières,
On s’écrasait aux ponts pour passer les rivières.
On s’endormait dix mille, on se réveillait cent.
Ney, que suivait naguère une armée, à présent
S’évadait, disputant sa montre à trois cosaques.
Toutes les nuits, qui vive ! alerte ! assauts ! attaques !
Ces fantômes prenaient leurs fusils, et sur eux
Ils voyaient se ruer, effrayants, ténébreux,
Avec des cris pareils aux voix des vautours chauves,
D’horribles escadrons, tourbillons d’hommes fauves.
Toute une armée ainsi dans la nuit se perdait.
L’empereur était là, debout, qui regardait.
Il était comme un arbre en proie à la cognée.
Sur ce géant, grandeur jusqu’alors épargnée,
Le malheur, bûcheron sinistre, était monté ;
Et lui, chêne vivant, par la hache insulté,
Tressaillant sous le spectre aux lugubres revanches,
Il regardait tomber autour de lui ses branches.
Chefs, soldats, tous mouraient. Chacun avait son tour.
Tandis qu’environnant sa tente avec amour,
Voyant son ombre aller et venir sur la toile,
Ceux qui restaient, croyant toujours à son étoile,
Accusaient le destin de lèse-majesté,
Lui se sentit soudain dans l’âme épouvanté.
Stupéfait du désastre et ne sachant que croire,
L’empereur se tourna vers Dieu ; l’homme de gloire
Trembla ; Napoléon comprit qu’il expiait
Quelque chose peut-être, et, livide, inquiet,
Devant ses légions sur la neige semées :
– Est-ce le châtiment ? dit-il, Dieu des armées ? –
Alors il s’entendit appeler par son nom
Et quelqu’un qui parlait dans l’ombre lui dit : Non.

                        Victor Hugo, Les Châtiments, vol. 2, Paris : Hachette, 1932, p. 443-448.
                    

Mots-clés

19e siècle
Littérature
Romantisme
Poésie
Victor Hugo
Les Châtiments





Lien permanent
ark:/12148/mm28mvrtkc9wm






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    










                Harold à Waterloo
            






                        Byron, Le Pèlerinage de Childe-Harold, chant troisième, XVIII-XX, 1812-1818
                    


                            La bataille de Waterloo, où se joua le destin de l'Europe, ne cesse de fasciner les romantiques. Bien que Britannique, et donc du côté des vainqueurs, le poète Byron se méfie des lauriers de la gloire, trop souvent souillés du sang des peuples.
                        

Harold est au milieu de cette plaine immense
Couverte d’ossements ; — le tombeau de la France ;
Il est à Waterloo ! — Qu’il fallut peu d’instants
Pour changer l’univers !... Dans leurs jeux inconstants
Ainsi vont s’éclipsant la fortune et la gloire ! —
C’est ici que pressé, l’aigle de la victoire
Prit son dernier essor et fondit tout sanglant
Sur les peuples ligués contre son vol brûlant ;
Lorsque des nations qu’il foulait comme l’herbe
Soudain la flèche aiguë abat l’oiseau superbe !...
De ses ambitions les efforts furent vains.
Mais il traînait encor, pour finir ses destins,
De ses trônes conquis dépouille peu féconde,
Quelques anneaux brisés de la chaîne du monde !...

Juste retour ! la France , orgueil de l’univers,
Ronge aujourd’hui son frein, gémit dans ses revers ! —
Le monde est-il plus libre ? et, brisant un fantôme,
N’a-t-il donc combattu que pour vaincre un seul homme ?
Les peuples voulaient-ils, par pure vanité,
Apprendre aux rois vaincus leur souveraineté ?
Eh quo  ! voilé, mais dur, le honteux esclavage
Sera-t-il de nouveau l’idole de notre âge ?
Enfin, après avoir terrassé le lion,
Nous verra-t-on courbés en admiration
Devant la servitude et la splendeur des trônes ?
Non ; — attendons encor pour louer les couronnes.
Ainsi pourquoi vanter la chute d’un tyran
Lorsque les rois n’ont pas compris ce noble élan ?
C’est en vain que le deuil et des larmes brûlantes
Ont sillonné le front de nos mères tremblantes ;
C’est en vain que l’Europe a vu ses bataillons
Moissonnés par le glaive avec ses noirs sillons ;
C’est en vain que le sang a nourri la victoire ;
Les peuples délivrés ne chériront la gloire
Que lorsqu’avec le myrte ils verront couronné
Le fer d’Harmodius aux tyrans destiné.

                        Byron, Le Pèlerinage de Childe-Harold, tr. Guillaume Pauthier, Paris : A. Dupont, 1828, p. 120-121.
                    

Mots-clés

19e siècle
Angleterre
Littérature
Guerres, conflits, révoltes
Romantisme
Poésie
George Gordon Byron, dit Lord Byron
Childe Harold’s pilgrimage





Lien permanent
ark:/12148/mm7v52n6w7w6c






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    










                Du Mal du siècle
            






                        Alfred de Musset, La Confession d’un enfant du siècle, 1836
                    


                            Les premiers chapitres du roman abordent des considérations historiques et sociales. Le narrateur évoque le « mal du siècle » qui touche les jeunes gens désœuvrés de sa génération.
                        

Alors s’assit sur un monde en ruines une jeunesse soucieuse. Tous ces enfants étaient des gouttes d’un sang brûlant qui avait inondé la terre ; ils étaient nés au sein de la guerre, pour la guerre. Ils avaient rêvé pendant quinze ans des neiges de Moscou et du soleil des Pyramides ; on les avait trempés dans le mépris de la vie comme de jeunes épées. Ils n’étaient pas sortis de leurs villes, mais on leur avait dit que par chaque barrière de ces villes on allait à une capitale d’Europe. Ils avaient dans la tête tout un monde ; ils regardaient la terre, le ciel, les rues et les chemins ; tout cela était vide, et les cloches de leurs paroisses résonnaient seules dans le lointain…

                        Alfred de Musset, Œuvres complètes illustrées, Paris, Librairie de France, 1927-1929, p. 5.
                    

Mots-clés

19e siècle
France
Littérature
Romantisme
Roman
Alfred de Musset
La Confession d’un enfant du siècle





Lien permanent
ark:/12148/mmrh2dmr5mc8p






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    









Mots-clés


19e siècle


Europe


Littérature


Guerres, conflits, révoltes


Romantisme


Victor Hugo


Napoléon Bonaparte


Alfred de Musset


Stendhal


George Gordon Byron, dit Lord Byron


Heinrich Heine






