


Anthologie

                    La guerre de Machiavel à Voltaire
                

                    Nécessaire, absurde, destructrice, révélatrice, déraisonnable... Concernant la guerre, l'opinion des auteurs de l'époque moderne varie du tout au tout. Quand Machiavel en fait l'occupation principale du prince, Voltaire et les philosophes des Lumière dénoncent avec ironie ou véhémences les boucheries des conflits contemporains.
                





                Des devoirs d’un prince par rapport à la milice
            






                        Machiavel, Le Prince, chapitre 14, 1532
                    


                            Pour Machiavel la guerre est l’affaire essentielle du souverain. Garantie de la stabilité et la puissance de l’État, elle relève de la science politique, indispensable à la conservation du pouvoir et à la grandeur du prince.
                        

Un prince donc ne doit avoir autre but, ne prendre autre matière à cœur, que le fait de la guerre et la discipline militaire. Car c’est la seule science qui appartienne à ceux qui commandent, ayant si grande puissance que non seulement elle maintient ceux qui de race sont princes, mais bien souvent de simple fortune les fait monter à ce degré : au contraire, on voit que quand les princes se sont plus adonnés aux voluptés qu’aux armes, ils ont perdu leurs États. Or, la principale chose qui les peut faire perdre, c’est ne tenir compte de cette science, et la cause qui en fera gagner d’autres, c’est d’en faire métier. François Sforza, par sa vaillance de simple soldat, devint duc de Milan ; et ses enfants, pour éviter la peine et le travail des armes, de grands seigneurs et ducs sont revenus à simples gentilhommes. Aussi entre les autres maux qui adviennent pour n’être pas aguerri, c'est un mépris de la personne, ce qui est une des grandes infamies de laquelle un prince se doit garder, comme je dirai ci-après, d'autant que de l'homme puissant et preux aux armes à un qui ne l’est point, il n’y a nulle comparaison. Et la raison ne veut pas qu’un bien armé obéisse à celui qui est désarmé, ni qu’un homme ne puisse être sûrement entre ses serviteurs armés. Car ayant d'un côté le dédain et de l'autre le soupçon, il n’est pas possible qu’ils s’accordent ensemble. Par quoi le prince qui ne s’entend point au fait de la guerre, outre les autres inconvénients que j’ai déjà dits, jamais ne sera fort estimé de ses soldats ni ne pourra se fier à eux. Donc il ne doit jamais ôter son intention de l'exercice de la guerre, et l'y doit plus exercer en temps de paix que durant la guerre même.

                        Machiavel, Le Prince de Nicolas Machiavel, secrétaire et citoyen florentin, tr. J. Gohory, Paris : Robert le Mangnier, 1571, p. 34-35. (français modernisé)
                    

Mots-clés

16e siècle
Florence
Philosophie
Politique
Guerres, conflits, révoltes
Renaissance et humanisme
Traité
Machiavel
Le Prince (Il Principe)





Lien permanent
ark:/12148/mm1851k9z54px






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    










                Comment un moine de Seuillé sauva le clos de l'abbaye du sac des ennemis
            






                        Rabelais, Gargantua, chapitre 27, 1534
                    


                            Aide-toi et le ciel t'aidera : tel est le principe que met en pratique le moine Jehan lorsque les vignes de son monastère sont envahies, menaçant la production de vin de l'année. Avec gouaille et ironie, Rabelais fait de cette escarmouche des guerres pichrocolines un combat épique, témoignant au passage des pratiques de pillage et de maraude communes aux armées de la Renaissance.
                        

Le bourg ainsi pillé, ils se rendirent en l'abbaye dans un horrible tumulte : mais ils la trouvèrent bien resserrée et fermée : pour cette cause, l'armée principale marcha outre vers le gué de Vède, excepté de sept enseignes de gens de pied et deux cents lances qui là restèrent et rompirent les murailles du clos pour gâter toute la vendange.
Les pauvres diables de moines ne savaient auquel de leur saints se vouer. À toutes aventures, ils firent sonner ad capitulum capitulantes1 ; et il fut décrété qu'ils feraient une belle procession, renforcé de beaux prêches et litanies contra hostium insidias2 et de beaux répons pro pace3. 
En l'abbaye était pour lors un moine claustrier, nommé frère Jean des Entommeures, jeune, galant, frisque, de hait, bien adroit, hardi, aventureux, délibéré, haut, maigre, bien fendu de gueule, bien avantagé en nez, beau dépêcheur d'heures, beau débrideur de messes, beau décrotteur de vigiles ; pour tout dire, un vrai moine si jamais il en fut, depuis que le monde moinant moina de moinerie ; au reste clerc jusqu'aux dents en matière de bréviaire.
Celui-ci, entendant le bruit que faisaient les ennemis par le clos de leur vigne, sortit hors pour voir ce qu'ils faisaient. Et, avisant qu'ils vendangeaient leur clos, qui était leur seule ressource pour le boire de toute l'année, il retourna au chœur de l'église où étaient les autres moines, tous étonnés comme fondeurs de cloches, et les oyant chanter im, im, pe, e, e, e, e, e, tum, um, in, imi, co, o, o, o, o, o, rum, um. « C'est, dit-il, bien chié chanté. Vertu-Dieu, que ne chantez-vous : Adieux paniers, vendanges sont faites ? Je me donne au diable s'ils ne sont en notre clos, et tant bien coupant et ceps et raisins, qu'il n'y aura, par le corps-Dieu, de quatre années qu'à grappiller dedans. Ventre-saint-Jacques, que boirons-nous cependant, nous autres pauvres diables ? Seigneur Dieu, da mihi potum4. »
Lors dit le prieur claustral : « Que vient faire cet ivrogne ici ? Qu'on me le mène en prison : troubler ainsi le service divin !
— Mais, dit le moine, le service du vin ? faisons en sorte qu'il ne soit pas troublé ; car vous-même, monsieur le Prieur, aimez à boire du meilleur, et ainsi fait tout homme de bien. Jamais un homme noble ne haït le bon vin : c'est un apophtegme monacal. Mais les répons que vous chantez ici ne sont, par Dieu, point de saison. [...] »
Ce disant, il mit bas son grand habit et se saisit du bâton de la croix qui était en cœur de cormier, long comme une lance, rond à plein poing et quelque peu semé de fleurs de lys, toutes presque effacées. Ainsi sortit en beau sayon, mit son froc en écharpe et de son bâton de la croix donna très brusquement sur les ennemis qui, sans ordre ni enseigne, trompette ni tambourin, dans le clos vendangeaient. Car les porteguidons et portenseignes avaient mis leurs guidons et enseignes hors des murs, les tambourineurs avaient défoncé leurs tambourins d'un côté pour les emplir de raisins ; les trompettes étaient chargées de moussines5, chacun était dérayé6. 
Il choqua donc si raidement sur eux, sans dire gare, qu'il les renversait comme porcs, frappant à tort et à travers, à la vieille escrime. Aux uns il écrabouillait la cervelle, aux autres rompait bras et jambes, aux autres démettait les spondiles du cou, aux autres démollissait les reins, faisait rentrer le nez, pochait les yeux, fendait les mandibules, enfonçait les dents en la gueulle, désarticulait les omoplates, meurtrissait le devant des jambes, déboitait les hanches, débezillait les faucilles. Si quelqu'un se voulait cacher entre les ceps plus épais, il lui froissait toute l'arête du dos et l'éreintait comme un chien.
Aux uns il écrabouillait la cervelle, aux autres il cassait bras et jambes, à d'autres il démettait les vertèbres du cou, à d'autres il disloquait les reins, faisait tomber le nez, pochait les yeux, fendait les mandibules, enfonçait les dents dans la gueule, défonçait les omoplates, meurtrissait les jambes, déboîtait les hanches, mettait les os des bras en pièces.
Si aucun se voulait sauver en fuyant, il lui faisait voler la tête en pièces par la commissure lambdoïde.
Si aucun grimpait à un arbre, pensant y être en sûreté, de son bâton il l'empalait par le fondement.

Si quelqu'un de sa vieille connaissance lui criait : « Ha, frère Jehan, je me rends !
— Tu y es, disait-il, bien forcé ; mais en même temps tu rendras ton âme à tous les diables. »
Et soudain, il lui donnait dessus. [...]
Les uns criaient : « sainte Barbe ! » Les autres : « saint Georges ! » Les autres : « sainte Nitouche ! » Les autres : « Notre-Dame de Cunault, de Laurette, de Bonnes-Nouvelles, de la Lenou, de la Rivière. » Les uns se vouaient à saint Jacques ; les autres au saint suaire de Chambéry ; mais il brûla trois mois après, si bien qu'on n'en put sauver un seul brin ; les autres se vouaient à Cadouin, les autres à saint Jean d'Angély, les autres à saint Eutrope de Saintes, à saint Mesme de Chinon, à saint Martin de Vandes, à saint Clouaud de Sinays, aux reliques de Javrezay et mille autres bons petits saints.
Les uns mouraient sans parler, les autres parlaient sans mourir, les uns se mouraient en parlant, les autres parlaient en mourant. Les autres criaient à haute voix : « Confession, confession, Confiteor, Miserere, In manus ! »
Si grand fut le cri des navrés que le prieur de l'abbaye et tous ses moines sortirent. Lesquels, quand ils aperçurent ces pauvres gens ainsi jetés parmi la vigne et blessés à mort, en confessèrent quelques-uns.
Mais pendant que les prêtres s'amusaient à confesser, les petits moinetons coururent au lieu où était frère Jean et lui demandèrent en quoi il voulait qu'ils lui aidassent. À quoi il répondit qu'ils égorgetassent ceux qui étaient portés par terre. Laissant donc leurs grandes capes sur une treille voisine, ils commencèrent à égorgeter et achever ceux qu'il avait déjà meurtris. Savez-vous avec quels instruments ? avec de beaux gouets, qui sont de petits demi-couteaux, avec lesquels les petits enfants de notre pays cernent les noix.
Puis, avec son bâton de la croix, il gagna la brèche qu'avaient faite les ennemis. Quelques-uns des moinetons emportèrent les enseignes et guidons dans leurs chambres pour s'en faire de belles jarretières. Mais quand ceux qui s'étaient confessés voulurent sortir par cette brèche, le moine les assommait de coups, disant : « Ceux-ci sont confessés et repentants, et ont gagné les pardons, ils s'en vont en paradis aussi droit qu'une faucille ou que le chemin de Faye. » Ainsi, par sa prouesse, furent déconfits tous ceux de l'armée ennemie qui étaient entrés dans le clos, jusqu'au nombre de treize mille six cent vingt et deux, sans les femmes et petits enfants, cela s'entend toujours. Jamais l'ermite Maugis ne se comporta si vaillamment avec son bourdon contre les Sarrazins, dont il est écrit aux gestes des quatre fils Aymnon, que le moine à l'encontre des ennemis avec le bâton de la croix.
_______________________
1. Ils firent appeler les chanoines au chapitre.
2. Contre les embûches de l'ennemi.
3. Pour la paix.
4. Donne-moi le boire.
5. Sarments couverts de leurs feuilles et de leurs raisins.
6. Déraillé. Hors de sa voie, en désordre.

                        Texte de l'extrait : Alfred Talandier, Le Rabelais populaire, Paris : Librairie populaire, 1883, p. 88-93.
Texte en moyen français : François Rabelais, La vie très horrificque du grand Gargantua, père de Pantagruel, jadis composée par M. Alcofribas, abstracteur de quinte essence. Livre plein de pantagruélisme, Paris : Léon Pichon, 1921, p. 89-90.
                    

Mots-clés

16e siècle
France
Littérature
Guerres, conflits, révoltes
Renaissance et humanisme
François Rabelais
Gargantua





Lien permanent
ark:/12148/mmjgppq50phzn






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    




                                    Le document sur Gallica
                                    










                La Ligue des rats
            






                        La Fontaine, « La Ligue des rats », Fables, livre XII, 1694
                    


                            Le courage est grand quand le danger est loin : telle pourrait être la morale de cette malicieuse fable de La Fontaine où une armée de rats se porte au secours d'une amie souris menacée par un ennemi félin.
                        

Une souris craignait un chat,
Qui dès longtemps la guettait au passage.
Que faire en cet état ? Elle, prudente et sage,
Consulte son voisin : c'était un maître rat
Dont la rateuse seigneurie
S'était logée en bonne hôtellerie,
Et qui cent fois s'était vanté, dit-on,
De ne craindre de chat ou chatte
  Ni coup de dent, ni coup de patte.
  « Dame souris, lui dit ce fanfaron,
Ma foi, quoi que je fasse,
Seul je ne puis chasser le chat qui vous menace ;
Mais assemblant tous les rats d'alentour,
Je lui pourrai jouer d'un mauvais tour. »
La souris fait une humble révérence,
Et le rat court en diligence 
À l'office, qu'on nomme autrement la dépense,
Où maints rats assemblés
 Faisaient aux frais de l'Hôte une entière bombance.
 Il arrive les sens troublés,
Et les poumons tout essoufflés.
« Qu'avez-vous donc ? lui dit un de ces rats. Parlez.
– En deux mots, répond-il, ce qui fait mon voyage,
C'est qu'il faut promptement secourir la souris,
Car Raminagrobis
Fait en tous lieux un étrange ravage.
Ce chat, le plus diable des chats,
S'il manque de souris, voudra manger des rats. »
Chacun dit : « Il est vrai. Sus ! sus ! courons aux armes. »
Quelques rates, dit-on, répandirent des larmes.
N'importe, rien n'arrête un si noble projet ;
Chacun se met en équipage ;
Chacun met dans son sac un morceau de fromage,
Chacun promet enfin de risquer le paquet.
Ils allaient tous comme à la fête,
L'esprit content, le cœur joyeux.
Cependant le chat, plus fin qu'eux,
Tenait déjà la souris par la tête.
Ils s'avancèrent à grands pas 
Pour secourir leur bonne amie. 
Mais le chat, qui n'en démord pas,
Gronde et marche au-devant de la troupe ennemie. 
A ce bruit, nos très prudents rats,
Craignant mauvaise destinée,
Font, sans pousser plus loin leur prétendu fracas,
Une retraite fortunée. 
Chaque rat rentre dans son trou ;
Et, si quelqu'un en sort, gare encor le matou !

                        Jean de La Fontaine, Fables, Paris : Belin frères, 1891, p. 568-569.
                    

Mots-clés

17e siècle
France
Littérature
Fable
Jean de la Fontaine





Lien permanent
ark:/12148/mmz3s9dn5bt7






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    










                La guerre des chats
            






                        La Bruyère, Les Caractères, chapitre 11, 1688
                    


                            Dans ce passage tiré des Caractères, La Bruyère dresse un portrait satirique et féroce de l’humanité en remettant en question la définition de l’homme comme « animal raisonnable ». À travers une comparaison ironique entre les comportements des hommes et ceux des animaux, il dénonce la cruauté et l’absurdité de la guerre, qu’on pare abusivement du nom de gloire.
                        

J'entends corner sans cesse à mes oreilles : l'homme est un animal raisonnable. Qui vous a passé cette définition ? sont-ce les loups, les singes et les lions ? ou si vous vous l'êtes accordée à vous-mêmes ? C'est déjà une chose plaisante que vous donniez aux animaux, vos confrères, ce qu'il y a de pire, pour prendre pour vous ce qu'il y a de meilleur : laissez-les un peu se définir eux-mêmes, et vous verrez comme ils s'oublieront et comme vous serez traités. Je ne parle point, ô hommes, de vos légèretés, de vos folies et de vos caprices, qui vous mettent au-dessous de la taupe et de la tortue, qui vont sagement leur petit train, et qui suivent, sans varier l'instinct de leur nature. Mais écoutez-moi un moment : vous dites d'un tiercelet de faucon qui est fort léger, et qui fait une belle descente sur la perdrix : « voilà un bon oiseau » ; et d'un lévrier qui prend un lièvre corps à corps : « c'est un bon lévrier. » Je consens aussi que vous disiez d'un homme qui court le sanglier, qui le met aux abois, qui l'atteint et qui le perce : « voilà un brave homme. » Mais si vous voyez deux chiens qui s'aboient, qui s'affrontent, qui se mordent et se déchirent, vous dites : « voilà de sots animaux » ; et vous prenez un bâton pour les séparer. Que si l'on vous disait que tous les chats d'un grand pays se sont assemblés par milliers dans une plaine, et qu'après avoir miaulé tout leur soûl, ils se sont jetés avec fureur les uns sur les autres et ont joué ensemble de la dent et de la griffe ; que de cette mêlée il est demeuré de part et d'autre neuf à dix mille chats sur la place, qui ont infecté l'air à dix lieues de là par leur puanteur, ne diriez-vous pas : « voilà le plus abominable sabbat dont on ait jamais ouï parler ? »  Et si les loups en faisaient de même, quels hurlements ! quelle boucherie ! Et si les uns ou les autres vous disaient qu'ils aiment la gloire, concluriez-vous de ce discours qu'ils la mettent à se trouver à ce beau rendez-vous, à détruire ainsi et à anéantir leur propre espèce ? ou après l'avoir conclu, ne ririez-vous pas de tout votre cœur de l'ingénuité de ces pauvres bêtes ? Vous avez déjà, en animaux raisonnables, et pour vous distinguer de ceux qui ne se servent que de leurs dents et de leurs ongles, imaginé les lances, les piques, les dards, les sabres et les cimeterres, et à mon gré fort judicieusement ; car avec vos seules mains que vous pouviez-vous vous faire les uns aux autres, que vous arracher les cheveux, vous égratigner au visage, ou tout au plus vous arracher les yeux de la tête ? au lieu que vous voilà munis d'instruments commodes, qui vous servent à vous faire réciproquement de larges plaies, d'où peut couler votre sang jusqu'à la dernière goutte, sans que vous puissiez craindre d'en échapper. Mais comme vous devenez d'année à autre plus raisonnables, vous avez bien enchéri sur cette vieille manière de vous exterminer : vous avez de petits globes qui vous tuent tout d'un coup, s'ils peuvent seulement vous atteindre à la tête ou à la poitrine ; vous en avez d'autres, plus pesants et plus massifs, qui vous coupent en deux parts ou qui vous éventrent, sans compter ceux qui tombant sur vos toits, enfoncent les planchers, vont du grenier à la cave, en enlèvent les voûtes, et font sauter en l'air, avec vos maisons, vos femmes, l'enfant et la nourrice : et c'est là encore où gît la gloire ; elle aime le remue-ménage, et elle est personne d'un grand fracas.

                        La Bruyère, Les Caractères, Paris : C. Poussielgue, 1892, p. 298-300.
                    

Mots-clés

17e siècle
France
Philosophie
Littérature
Satire et parodie
Jean de La Bruyère
Les Caractères





Lien permanent
ark:/12148/mm74s9c6n2z5j






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    










                Les Troglodytes au combat
            






                        Montesquieu, Lettres persanes, Lettre XIII, 1721
                    


                            Quatre des lettres persanes qu'invente Montesquieu ont pour sujet les Troglodytes. À l'instar du pays d'utopie, cette fable décrit une société idéale et vertueuse, peuplée de gens altruistes mais néanmoins capables de se défendre en cas d'attaque.
                        

Usbek à Mirza
Je ne saurais assez te parler de la vertu des Troglodytes. [...] 
On vint dire à un Troglodyte que des étrangers avaient pillé sa maison et avaient tout emporté. S'ils n'étaient pas injustes, répondit-il, je souhaiterais que les dieux leur en donnassent un plus long usage qu'à moi.
Tant de prospérités ne furent pas regardées sans envie : les peuples voisins s’assemblèrent, et, sous un vain prétexte, ils résolurent d’enlever leurs troupeaux. Dès que cette résolution fut connue, les Troglodytes envoyèrent au-devant d’eux des ambassadeurs, qui leur parlèrent ainsi : 
« Que vous ont fait les Troglodytes ? Ont-ils enlevé vos femmes, dérobé vos bestiaux, ravagé vos cam­pagnes ? Non : nous sommes justes, et nous craignons les dieux. Que demandez-vous donc de nous ? Voulez-vous de la laine pour vous faire des habits ? Voulez-vous du lait pour vos troupeaux, ou des fruits de nos terres ? Mettez bas les armes, venez au milieu de nous, et nous vous donnerons de tout cela. Mais nous jurons, par ce qu’il y a de plus sacré, que, si vous entrez dans nos terres comme ennemis, nous vous regarderons comme un peuple injuste, et que nous vous traiterons comme des bêtes farouches. »
Ces paroles furent renvoyées avec mépris.
Ces peuples sauvages entrèrent armés dans la terre des Troglodytes, qu’ils ne croyaient défendus que par leur innocence. Mais ils étaient bien disposés à la défense ; ils avaient mis leurs femmes et leurs enfants au milieu d’eux. Ils furent étonnés de l’injustice de leurs ennemis, et non pas de leur nombre. Une ardeur nouvelle s’était emparée de leur cœur : l’un voulait mourir pour son père, un autre pour sa femme et ses enfants, celui-ci pour ses frères, celui-là pour ses amis, tous pour le peuple troglodyte : la place de celui qui expirait était d’abord prise par un autre, qui, outre la cause commune, avait encore une mort particulière à venger.
Tel fut le combat de l’injustice et de la vertu. Ces peuples lâches, qui ne cherchaient que le butin, n’eurent pas honte de fuir ; et ils cédèrent à la vertu des Troglodytes, même sans en être touchés.
D’Erzeron, le 9 de la lune de Gemmadi, 2, 1711

                        Montesquieu, Lettres persanes, Paris : Baudoin frères éditeurs, 1828, p. 32-33.
                    

Mots-clés

18e siècle
France
Philosophie
Littérature
Lumières
Roman épistolaire
Montesquieu
Les Lettres persanes





Lien permanent
ark:/12148/mmwv1kz8vm8dm






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    










                Candide sur le champ de bataille
            






                        Voltaire, Candide ou l’Optimisme, chapitre III, 1759
                    


                            Chassé du château de Thunder-ten-Tronckh, Candide se retrouve enrôlé dans les troupes de l’armée bulgare.
                        

Rien n’était si beau, si leste, si brillant, si bien ordonné que les deux armées. Les trompettes, les fifres, les hautbois, les tambours, les canons, formaient une harmonie telle qu’il n’y en eut jamais en enfer. Les canons renversèrent d’abord à peu près six mille hommes de chaque côté ; ensuite la mousqueterie ôta du meilleur des mondes environ neuf à dix mille coquins qui en infectaient la surface. La baïonnette fut aussi la raison suffisante de la mort de quelques milliers d’hommes. Le tout pouvait bien se monter à une trentaine de mille âmes. Candide, qui tremblait comme un philosophe, se cacha du mieux qu’il put pendant cette boucherie héroïque.
Enfin, tandis que les deux rois faisaient chanter des Te Deum chacun dans son camp, il prit le parti d’aller raisonner ailleurs des effets et des causes. Il passa par-dessus des tas de morts et de mourants, et gagna d’abord un village voisin ; il était en cendres : c’était un village abare que les Bulgares avaient brûlé, selon les lois du droit public. Ici des vieillards criblés de coups regardaient mourir leurs femmes égorgées, qui tenaient leurs enfants à leurs mamelles sanglantes ; là des filles éventrées après avoir assouvi les besoins naturels de quelques héros rendaient les derniers soupirs ; d’autres, à demi brûlées, criaient qu’on achevât de leur donner la mort. Des cervelles étaient répandues sur la terre à côté de bras et de jambes coupés.

                        Voltaire, Œuvres complètes, tome 21, Paris, Garnier frères, 1877-1885, pp. 141-142.
                    

Mots-clés

18e siècle
France
Philosophie
Littérature
Lumières
Conte philosophique
Voltaire
Candide ou L'optimisme





Lien permanent
ark:/12148/mm1kdbp5sw1jr






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    










                Ô atomes intelligents
            






                        Voltaire, Micromégas, chapitre VII, 1752
                    


                            Après avoir visité Jupiter, Micromégas et le Saturnien débarquent sur la Terre et parviennent à communiquer avec les minuscules Terriens. La guerre provoque l'étonnement et la colère des sages géants extraterrestres.
                        

Micromégas parla ainsi. « Ô atomes intelligents, dans qui l’Être éternel s’est plu à vous manifester son adresse et sa puissance, vous devez sans doute goûter des joies bien pures sur votre globe : car, ayant si peu de matière, et paraissant tout esprit, vous devez passer votre vie à aimer et à penser ; c’est la véritable vie des esprits. Je n’ai vu nulle part le vrai bonheur ; mais il est ici, sans doute. »
À ce discours, tous les philosophes secouèrent la tête ; et l’un d’eux, plus franc que les autres, avoua de bonne foi que, si l’on en excepte un petit nombre d’habitants fort peu considérés, tout le reste est un assemblage de fous, de méchants et de malheureux. « Nous avons plus de matière qu’il ne nous en faut, dit-il, pour faire beaucoup de mal, si le mal vient de la matière ; et trop d’esprit, si le mal vient de l’esprit. Savez-vous bien, par exemple, qu’à l’heure que je vous parle, il y a cent mille fous de notre espèce, couverts de chapeaux, qui tuent cent mille autres animaux couverts d’un turban, ou qui sont massacrés par eux, et que, presque par toute la terre, c’est ainsi qu’on en use de temps immémorial ? »
Le Sirien frémit et demanda quel pouvait être le sujet de ces horribles querelles entre de si chétifs animaux. « Il s'agit, dit le philosophe, de quelques tas de boue grands comme votre talon. Ce n'est pas qu'aucun de ces millions d'hommes qui se font égorger prétende un fétu sur ces tas de boue. Il ne s'agit que de savoir s'il appartiendra à un certain homme qu'on nomme Sultan ou à un autre qu'on nomme, je ne sais pourquoi, César. Ni l'un ni l'autre n'a jamais vu ni ne verra jamais le petit coin de terre dont il s'agit, et presque aucun de ces animaux qui s'égorgent mutuellement n'a jamais vu l'animal pour lequel ils s'égorgent.
– Ah, malheureux ! s'écria le Sirien avec indignation, peut-on concevoir cet excès de rage forcenée ? Il me prend envie de faire trois pas, et d'écraser de trois coups de pied toute cette fourmilière d'assassins ridicules.
– Ne vous en donnez pas la peine, lui répondit-on ; ils travaillent assez à leur ruine. Sachez qu'au bout de dix ans il ne reste jamais la centième partie de ces misérables ; sachez que, quand même ils n'auraient pas tiré l'épée, la faim, la fatigue ou l'intempérance les emportent presque tous. D'ailleurs, ce n'est pas eux qu'il faut punir : ce sont ces barbares sédentaires qui, du fond de leur cabinet, ordonnent, dans le temps de leur digestion, le massacre d'un million d'hommes, et qui ensuite en font remercier Dieu solennellement. »
Le voyageur se sentait ému de pitié pour la petite race humaine, dans laquelle il découvrait de si étonnants contrastes.

                        Voltaire, Zadig – Candide – Micromégas, Paris, C. Marpon et E. Flammarion, 1889, p. 238.
                    

Mots-clés

18e siècle
France
Philosophie
Littérature
Lumières
Conte philosophique
Voltaire
Micromégas





Lien permanent
ark:/12148/mmp047rrb131






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    










                L'absurdité de la guerre
            






                        Voltaire, « Guerre », Dictionnaire philosophique, 1764
                    


                            Ce texte, typique de l’esprit voltairien est doublement polémique : par le sujet qu’il traite et le ton employé. En effet, nulle raison dans le comportement des souverains belliqueux et de leurs troupes, manipulées au gré des caprices de ceux-ci.
                        

Un généalogiste prouve à un prince qu'il descend en droite ligne d'un comte dont les parents avaient fait un pacte de famille, il y a trois ou quatre cents ans avec une maison dont la mémoire même ne subsiste plus. Cette maison avait des prétentions éloignées sur une province dont le dernier possesseur est mort d'apoplexie : le prince et son conseil concluent sans difficulté que cette province lui appartient de droit divin. Cette province, qui est à quelques centaines de lieues de lui, a beau protester qu'elle ne le connaît pas, qu'elle n'a nulle envie d'être gouvernée par lui ; que, pour donner des lois aux gens, il faut au moins avoir leur consentement : ces discours ne parviennent pas seulement aux oreilles du prince, dont le droit est incontestable. Il trouve incontinent un grand nombre d'hommes qui n'ont rien à perdre ; il les habille d'un gros drap bleu à cent dix sous l'aune, borde leurs chapeaux avec du gros fil blanc, les fait tourner à droite et à gauche et marche à la gloire.
Les autres princes qui entendent parler de cette équipée y prennent part, chacun selon son pouvoir, et couvrent une petite étendue de pays de plus de meurtriers mercenaires que Gengis Khan, Tamerlan, Bajazet n'en traînèrent à leur suite.
Des peuples assez éloignés entendent dire qu'on va se battre, et qu'il y a cinq à six sous par jour à gagner pour eux s'ils veulent être de la partie : ils se divisent aussitôt en deux bandes comme des moissonneurs, et vont vendre leurs services à quiconque veut les employer.
Ces multitudes s'acharnent les unes contre les autres, non seulement sans avoir aucun intérêt au procès, mais sans savoir même de quoi il s'agit.
On voit à la fois cinq ou six puissances belligérantes, tantôt trois contre trois, tantôt deux contre quatre, tantôt une contre cinq, se détestant toutes également les unes les autres, s’unissant et s’attaquant tour à tour ; toutes d’accord en un seul point, celui de faire tout le mal possible.
Le merveilleux de cette entreprise infernale, c’est que chaque chef des meurtriers fait bénir ses drapeaux et invoque Dieu solennellement avant d’aller exterminer son prochain. Si un chef n’a eu que le bonheur de faire égorger deux ou trois mille hommes, il n’en remercie point Dieu ; mais lorsqu’il y en a eu environ dix mille d’exterminés par le feu et par le fer, et que, pour comble de grâce, quelque ville a été détruite de fond en comble, alors on chante à quatre parties une chanson assez longue, composée dans une langue inconnue à tous ceux qui ont combattu, et de plus toute farcie de barbarismes.

                        Voltaire, « Guerre », Dictionnaire philosophique portatif, Londres : 1764, p. 208-210.
                    

Mots-clés

18e siècle
France
Philosophie
Guerres, conflits, révoltes
Lumières
Encyclopédies et dictionnaires
Voltaire
Dictionnaire philosophique





Lien permanent
ark:/12148/mm69wbw9fwrrg






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    




                                    Le document sur Gallica
                                    










                La guerre est un fruit de la dépravation des hommes
            






                        Étienne Noël Damilaville, « Paix », Encyclopédie, 1751
                    


                            Dans l'Encyclopédie, l'article « Paix » fait écho à l'article « Guerre » dans une même dénonciation de la violence et des caprices des conquérants. Son auteur, Étienne Noël Damilaville, ami de Voltaire, souligne à quel point la guerre apparaît comme une entreprise contre la nature et contre la raison. Elle est condamnée parce qu'elle s'oppose aux intérêts des citoyens et au bonheur de l'homme.
 
                        

PAIX, s. f. (Droit nat. politique. & moral.) : c'est la tranquillité dont une société politique jouit ; soit au-dedans, par le bon ordre qui règne entre ses membres ; soit au-dehors, par la bonne intelligence dans laquelle elle vit avec les autres peuples.
Hobbes a prétendu que les hommes étaient sans cesse dans un état de guerre de tous contre tous ; le sentiment de ce philosophe atrabilaire ne paraît pas mieux fondé que s'il eût dit que l'état de la douleur et de la maladie est naturel à l'homme. Ainsi que les corps physiques, les corps politiques sont sujets à des révolutions cruelles et dangereuses ; quoique ces infirmités soient des suites nécessaires de la faiblesse humaine, elles ne peuvent être appelées un état naturel. La guerre est un fruit de la dépravation des hommes ; c'est une maladie convulsive et violente du corps politique ; il n'est en santé, c'est-à-dire dans son état naturel, que lorsqu'il jouit de la paix ; c'est elle qui donne de la vigueur aux empires ; elle maintient l'ordre parmi les citoyens ; elle laisse aux lois la force qui leur est nécessaire ; elle favorise la population, l'agriculture et le commerce ; en un mot, elle procure au peuple le bonheur qui est le but de toute société. La guerre, au contraire, dépeuple les États ; elle y fait régner le désordre ; les lois sont forcées de se taire à la vue de la licence qu'elle introduit ; elle rend incertaines la liberté et la propriété des citoyens ; elle trouble et fait négliger le commerce ; les terres deviennent incultes et abandonnées. Jamais les triomphes les plus éclatants ne peuvent dédommager une nation de la perte d'une multitude de ses membres que la guerre sacrifie. Ses victimes mêmes lui font des plaies profondes que la paix seule peut guérir.
Si la raison gouvernait les hommes, si elle avait sur les chefs des nations l'empire qui lui est dû, on ne les verrait point se livrer inconsidérément aux fureurs de la guerre. Ils ne marqueraient point cet acharnement qui caractérise les bêtes féroces. Attentifs à conserver une tranquillité de qui dépend leur bonheur, ils ne saisiraient point toutes les occasions de troubler celle des autres. Satisfaits des biens que la nature a distribués à tous ses enfants, ils ne regarderaient point avec envie ceux qu'elle a accordés à d'autres peuples ; les souverains sentiraient que des conquêtes payées du sang de leurs sujets ne valent jamais le prix qu'elles ont coûté. Mais, par une fatalité déplorable, les nations vivent entre elles dans une défiance réciproque ; perpétuellement occupés à repousser les entreprises injustes des autres ou à en former elles-mêmes, les prétextes les plus frivoles leur mettent les armes à la main, et l'on croirait qu'elles ont une volonté permanente de se priver des avantages que la Providence ou l'industrie leur ont procurés. Les passions aveugles des princes les portent à étendre les bornes de leurs États ; peu occupés du bien de leurs sujets, ils ne cherchent qu'à grossir le nombre des hommes qu'ils rendent malheureux. Ces passions, allumées ou entretenues par des ministres ambitieux ou par des guerriers dont la profession est incompatible avec le repos, ont eu, dans tous les âges, les effets les plus funestes pour l'humanité. L'histoire ne nous fournit que des exemples de paix violées, de guerres injustes et cruelles, de champs dévastés, de villes réduites en cendres. L'épuisement seul semble forcer les princes à la paix ; ils s'aperçoivent toujours trop tard que le sang du citoyen s'est mêlé à celui de l'ennemi ; ce carnage inutile n'a servi qu'à cimenter l'édifice chimérique de la gloire du conquérant et de ses guerriers turbulents ; le bonheur de ses peuples est la première victime qui est immolée à son caprice ou aux vues intéressées de ses courtisans.
Dans ces empires établis autrefois par la force des armes, ou par un reste de barbarie, la guerre seule mène aux honneurs, à la considération, à la gloire ; des princes ou des ministres pacifiques sont sans cesse exposés aux censures, au ridicule, à la haine d'un tas d'hommes de sang, que leur état intéresse au désordre. Probus, guerrier doux et humain, est massacré par ses soldats pour avoir décelé ses dispositions pacifiques. Dans un gouvernement militaire, le repos est, pour trop de
gens, un état violent et incommode ; il faut dans un souverain une fermeté inaltérable, un amour invincible de l'ordre et du bien public, pour résister aux clameurs des guerriers qui l'environnent. Leur voix tumultueuse étouffe sans cesse le cri de la nation, dont le seul intérêt se trouve dans la tranquillité. Les partisans de la guerre ne manquent point de prétextes pour exciter le désordre, et pour faire écouter leurs voeux intéressés : « C'est par la guerre, disent-ils, que les États s'affermissent ; une nation s'amollit, se dégrade dans la paix ; sa gloire l'engage à prendre part aux querelles des nations voisines ; le parti du repos n'est que celui des faibles. » Les souverains, trompés par ces raisons spécieuses, sont forcés d'y céder : ils sacrifient à des craintes, à des vues chimériques, la tranquillité, le sang et les trésors de leurs sujets. Quoique l'ambition, l'avarice, la jalousie et la mauvaise foi des peuples voisins ne fournissent que trop de raisons légitimes pour recourir aux armes, la guerre serait beaucoup moins fréquente, si on n'attendait que des motifs réels ou une nécessité absolue de la faire : les princes qui aiment leurs peuples savent que la guerre la plus nécessaire est toujours funeste, et que jamais elle n'est utile qu'autant qu'elle assure la paix. On disait au grand Gustave que, par ses glorieux succès, il paraissait que la Providence l'avait fait naître pour le salut des hommes ; que son courage était un don de la Toute-Puissance, et un effet visible de sa bonté. Dites plutôt de sa colère, repartit le conquérant ; si la guerre que je fais est un remède, il est plus insupportable que vos maux.

                        Diderot, Œuvres complètes, t. 16, Paris : Garnier frères, 1875-77, p. 188-189.
                    

Mots-clés

18e siècle
France
Philosophie
Guerres, conflits, révoltes
Lumières
Encyclopédies et dictionnaires
Étienne Noël Damilaville
L'Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers





Lien permanent
ark:/12148/mmzhj25wwqxtv






                                    L'extrait sur Gallica
                                    










                Dénonciation de la guerre au centenaire de Voltaire
            






                        Victor Hugo, Discours prononcé au Théâtre de la Gaîté, 30 mai 1878
                    


En 1878, à l'occasion du centenaire de la mort de Voltaire, Victor Hugo prononce un discours dans lequel il dénonce avec force les horreurs de la guerre.


Aujourd’hui la force s’appelle la violence et commence à être jugée, la guerre est mise en accusation ; la civilisation, sur la plainte du genre humain, instruit le procès et dresse le grand dossier criminel des conquérants et des capitaines. Ce témoin, l’histoire, est appelé. La réalité apparaît. Les éblouissements factices se dissipent. Dans beaucoup de cas, le héros est une variété de l’assassin. Les peuples en viennent à comprendre que l’agrandissement d’un forfait n’en saurait être la diminution, que si tuer est un crime, tuer beaucoup n’en peut pas être la circonstance atténuante ; que si voler est une honte, envahir ne saurait être une gloire ; que les Te Deum n’y font pas grand’chose ; que l’homicide est l’homicide, que le sang versé est le sang versé, que cela ne sert à rien de s’appeler César ou Napoléon, et qu’aux yeux du Dieu éternel on ne change pas la figure du meurtre parce qu’au lieu d’un bonnet de forçat on lui met sur la tête une couronne d’empereur.
Ah ! proclamons les vérités absolues. Déshonorons la guerre. Non, la gloire sanglante n’existe pas. Non, ce n’est pas bon et ce n’est pas utile de faire des cadavres. Non, il ne se peut pas que la vie travaille pour la mort. Non, ô mères qui m’entourez, il ne se peut pas que la guerre, cette voleuse, continue à vous prendre vos enfants. Non, il ne se peut pas que la femme enfante dans la douleur, que les hommes naissent, que les peuples labourent et sèment, que le paysan fertilise les champs et que l’ouvrier féconde les villes, que les penseurs méditent, que l’industrie fasse les merveilles que le génie fasse des prodiges que la vaste activité humaine multiplie en présence du ciel étoilé les efforts et les créations, pour aboutir à cette épouvantable exposition internationale qu’on appelle un champ de bataille !

                        Victor Hugo, Œuvres complètes, Actes et paroles 4, Paris : Société d'éditions littéraires et artistiques, 1880-1926, p. 83-84.
                    

Mots-clés

19e siècle
France
Guerres, conflits, révoltes
Romantisme
Discours
Victor Hugo
Voltaire





Lien permanent
ark:/12148/mmfnf5zvnm745






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    









Mots-clés


Temps modernes


Europe


Philosophie


Littérature


Guerres, conflits, révoltes


Renaissance et humanisme


Classicisme


Lumières


Voltaire


Jean de la Fontaine


Montesquieu


Jean de La Bruyère


François Rabelais


Machiavel


L'Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers






