


Anthologie

                    Poétique de la guerre au 20e siècle
                

                    Le 20e siècle est profondément marqué par des conflits meurtriers : deux guerres mondiales, suivies par les luttes liées à la décolonisation. Face à cette violence, la poésie devient un outil de résistance, de mémoire ou d’espoir. Dénoncer l’horreur, témoigner de l’indicible, donner du courage : l'usage de la langue poétique est multiple dans ces circonstances contraintes. Mais toujours, la poésie donne une voix à l’humanité quand celle-ci semble écrasée par la barbarie.
                





                Guerre
            






                        Guillaume Apollinaire, « Guerre », 1915
                    


                            Sous-titrés Poèmes de la paix et de la guerre (1913-1916), les Calligrammes sont largement consacrés à la guerre, qu'Apollinaire connaît pour l'avoir vécue. Engagé volontaire, gravement blessé en 1916, il transcrit dans ses vers aussi bien la violence des combats que la camaraderie des soldats et l'usage de technologies fascinantes.
                        

Rameau central de combat
                       Contact par l'écoute
Ou tire dans la direction « des bruits entendus »
Les jeunes de la classe 1915
Et ces fils de fer électrisés
Ne pleurez donc pas sur les horreurs de la guerre
Avant elle nous n'avions que la surface
De la terre et des mers
Après elle nous aurons les abîmes
Le sous-sol et l'espace aviatique
Maîtres du timon
Après après
Nous prendrons toutes les joies
Des vainqueurs qui se délassent
         Femmes Jeux Usines Commerce
         Industrie Agriculture Métal
         Feu Cristal Vitesse
Voix Regard Tact à part
Et ensemble dans le tact venu de loin
De plus loin encore
De l'Au-delà de cette terre

                        Guilaume Apollinaire, Calligrammes, Lausanne, 1952, p. 93.
                    

Mots-clés

20e siècle
France
Littérature
Guerres, conflits, révoltes
Poésie
Guillaume Apollinaire
Calligrammes
Première Guerre mondiale





Lien permanent
ark:/12148/mmkht0nm0dvtx






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    










                Couvre-feu
            






                        Paul Éluard, « Couvre-feu », 1942
                    


                            Alors que la France est occupée par l'Allemagne, le couvre-feu imposé dans de nombreuses villes devient le symbole d'une oppression. Éluard le transgresse ici en le transformant en un symbole d'espoir
                        

Que voulez-vous la porte était gardée
Que voulez-vous nous étions enfermés
Que voulez-vous la rue était barrée
Que voulez-vous la ville était matée
Que voulez-vous elle était affamée
Que voulez-vous nous étions désarmés
Que voulez-vous la nuit était tombée
Que voulez-vous nous nous sommes aimés.

                        Paul Éluard, Poésie et vérité 1942, Alger : éditions de la revue « Fontaine », 1945, np.
                    

Mots-clés

20e siècle
France
Littérature
Guerres, conflits, révoltes
Surréalisme
Poésie
Paul Éluard
Seconde Guerre mondiale





Lien permanent
ark:/12148/mmpjw8n39fnjs






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    










                Liberté
            






                        Paul Éluard, « Liberté », 1942
                    


                            « Une seule pensée » : tel est le nom que donne Éluard à ce célèbre poème dans ses brouillons, pensant d'abord à un poème d'amour. Écrit alors que la France se trouve sous occupation allemande, imprimé clandestinement par la Résistance dont il devient une sorte d'hymne, il sera finalement publié en 1945 sous le titre « Liberté », dans Poésie et vérité.


Sur mes cahiers d’écolier
Sur mon pupitre et les arbres
Sur le sable sur la neige
J’écris ton nom
Sur toutes les pages lues
Sur toutes les pages blanches
Pierre sang papier ou cendre
J’écris ton nom
Sur les images dorées
Sur les armes des guerriers
Sur la couronne des rois
J’écris ton nom
Sur la jungle et le désert
Sur les nids sur les genêts
Sur l’écho de mon enfance
J’écris ton nom
Sur les merveilles des nuits
Sur le pain blanc des journées
Sur les saisons fiancées
J’écris ton nom
Sur tous mes chiffons d’azur
Sur l’étang soleil d’azur
Sur le lac lune vivante
J’écris ton nom
Sur les champs sur l’horizon
Sur les ailes des oiseaux
Et sur le moulin des ombres
J’écris ton nom
Sur chaque bouffée d’aurore
Sur la mer sur les bateaux
Sur la montagne démente
J’écris ton nom
Sur la mousse des nuages
Sur les sueurs de l’orage
Sur la pluie épaisse et fade
J’écris ton nom
Sur les formes scintillantes
Sur les cloches des couleurs
Sur la vérité physique
J’écris ton nom
Sur les sentiers éveillés
Sur les routes déployées
Sur les places qui débordent
J’écris ton nom
Sur la lampe qui s’allume
Sur la lampe qui s’éteint
Sur mes maisons réunies
J’écris ton nom
Sur le fruit coupé en deux
Du miroir et de ma chambre
Sur mon lit coquille vide
J’écris ton nom
Sur mon chien gourmand et tendre
Sur ses oreilles dressées
Sur sa patte maladroite
J'écris ton nom
Sur le tremplin de ma porte
Sur les objets familiers
Sur le flot du feu béni
J’écris ton nom
Sur toute chair accordée
Sur le front de mes amis
Sur chaque main qui se tend
J’écris ton nom
Sur la vitre des surprises
Sur les lèvres attentives
Bien au-dessus du silence
J’écris ton nom
Sur mes refuges détruits
Sur mes phares écroulés
Sur les murs de mon ennui
J’écris ton nom
Sur l’absence sans désir
Sur la solitude nue
Sur les marches de la mort
J’écris ton nom
Sur la santé revenue
Sur le risque disparu
Sur l’espoir sans souvenir
J’écris ton nom
Et par le pouvoir d’un mot
Je recommence ma vie
Je suis né pour te connaître
Pour te nommer
Liberté.

                        Paul Éluard, Poésie et vérité 1942, Alger : éditions de la revue « Fontaine », 1945, np. Voir l'un des manuscrits autographes : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b52519521x
                    

Mots-clés

20e siècle
France
Littérature
Guerres, conflits, révoltes
Surréalisme
Poésie
Paul Éluard
Seconde Guerre mondiale





Lien permanent
ark:/12148/mmgn8r73krmqr






                                    L'extrait sur Gallica
                                    




                                    L'ouvrage sur Gallica
                                    




                                    Le document sur Gallica
                                    










                Demain
            






                        Robert Desnos, « Demain », 1943
                    


                            Membre du mouvement surréaliste jusqu'en 1929, Robert Desnos s'engage dans la Résistance en 1942. Son poème Demain, daté de cette année et publié l'année suivante, témoigne de son espoir en l'avenir dans un moment particulièrement sombre. Arrêté l'année suivante, Desnos meurt en déportation à Theresienstadt en 1945.
                        

Âgé de cent mille ans, j'aurais encore la force
De t'attendre, ô demain pressenti par l'espoir.
Le temps, vieillard souffrant de multiples entorses,
Peut gémir : neuf est le matin, neuf est le soir.

Mais depuis trop de mois nous vivons à la veille,
Nous veillons, nous gardons la lumière et le feu,
Nous parlons à voix basse et nous tendons l'oreille
À maint bruit vite éteint et perdu comme au jeu.

Or, du fond de la nuit, nous témoignons encore
De la splendeur du jour et de tous ses présents.
Si nous ne dormons pas c'est pour guetter l'aurore
Qui prouvera qu'enfin nous vivons au présent.

                        Robert Desnos, État de veille, 1943.
Épreuve dans les archives de la bibliothèque Jacques Doucet : https://bljd.sorbonne.fr/ark:/naan/a011441804308pldbcT/7160f510ef
                    

Mots-clés

20e siècle
France
Littérature
Poésie
Robert Desnos
État de veille
Seconde Guerre mondiale





Lien permanent
ark:/12148/mmxn81d6hbb24






                                    L'extrait sur Gallica
                                    










                Rue de l’Arrivée, rue du Départ
            






                        Charlotte Delbo, Aucun de nous ne reviendra, 1965
                    


                            Résistante française, arrêtée en mars 1942 avec son mari, Charlotte Delbo est déportée à Auschwitz-Birkenau en janvier 1943, avant d'être transférée à Ravesbrück. Elle est l'une des rares survivantes du convoi de 230 prisonnières politiques qui l'emporte, le 24 janvier 1943. Aucun de nous ne reviendra est le premier tome de la trilogie Auschwitz, et après, une œuvre écrite plusieurs années après les faits, qui mêle poésie et prose, témoignage et imaginaire, pour tenter de rendre l'indiscible. Le poème « Rue de l'Arrivée, rue du Départ », situé au début du livre, évoque l'arrivée dans les camps.
                        

Il y a les gens qui arrivent. Ils cherchent des yeux dans la foule de ceux qui attendent ceux qui les attendent. Ils les embrassent et ils disent qu’ils sont fatigués du voyage.
Il y a les gens qui partent. Ils disent au revoir à ceux qui ne partent pas et ils embrassent les enfants.
Il y a une rue pour les gens qui arrivent et une rue pour les gens qui partent.
Il y a un café qui s’appelle « À l’arrivée » et un café qui s’appelle « Au départ ».
Il y a des gens qui arrivent et il y a des gens qui partent.
Mais il est une gare où ceux-là qui arrivent sont justement ceux-là qui partent
une gare où ceux qui arrivent ne sont jamais arrivés, où ceux qui sont partis ne sont jamais revenus.
c’est la plus grande gare du monde.
C’est à cette gare qu’ils arrivent, qu’ils viennent de n’importe où.
Ils y arrivent après des jours et après des nuits
ayant traversé des pays entiers
ils y arrivent avec les enfants même les petits qui ne devaient pas être du voyage.
Ils ont emporté les enfants parce qu’on ne se sépare pas des enfants pour ce voyage-là.
Ceux qui en avaient ont emporté de l’or parce qu’ils croyaient que l’or pouvait être utile.
Tous ont emporté ce qu’ils avaient de plus cher parce qu’il ne faut pas laisser ce qui est cher quand on part au loin.
Tous ont emporté leur vie, c’était surtout sa vie qu’il fallait prendre avec soi.
Et quand ils arrivent
ils croient qu’ils sont arrivés
en enfer
possible. Pourtant ils n’y croyaient pas.
Ils ignoraient qu’on prît le train pour l’enfer mais puisqu’ils y sont ils s’arment et se sentent prêts à l’affronter
avec les enfants les femmes les vieux parents
avec les souvenirs de famille et les papiers de famille.
Ils ne savent pas qu’à cette gare-là on n’arrive pas.

                        Charlotte Delbo, Auschwitz et après.... 1. Aucun de nous ne reviendra, Paris : Éditions de minuit, 1970.
                    

Mots-clés

20e siècle
France
Littérature
Guerres, conflits, révoltes
Poésie
Charlotte Delbo
Auschwitz et après...
Seconde Guerre mondiale





Lien permanent
ark:/12148/mmh7jk2q914k










                Barbara
            






                        Jacques Prévert, Paroles, 1946
                    


                            Moment d'amour éphémère sous une pluie de feu : le poème « Barbara » de Jacques Prévert a été publié juste après la Seconde Guerre mondiale. Mis en musique par Joseph Kosma en 1947, il résonne toujours comme un cri contre la guerre.
                        

Rappelle-toi Barbara
Il pleuvait sans cesse sur Brest ce jour-là
Et tu marchais souriante
Épanouie ravie ruisselante
Sous la pluie
Rappelle-toi Barbara
Il pleuvait sans cesse sur Brest
Et je t'ai croisée rue de Siam
Tu souriais
Et moi je souriais de même
Rappelle-toi Barbara
Toi que je ne connaissais pas
Toi qui ne me connaissais pas
Rappelle-toi
Rappelle-toi quand même ce jour-là
N'oublie pas
Un homme sous un porche s'abritait
Et il a crié ton nom
Barbara
Et tu as couru vers lui sous la pluie
Ruisselante ravie épanouie
Et tu t'es jetée dans ses bras
Rappelle-toi cela Barbara
Et ne m'en veux pas si je te tutoie
Je dis tu à tous ceux que j'aime
Même si je ne les ai vus qu'une seule fois
Je dis tu à tous ceux qui s'aiment
Même si je ne les connais pas
Rappelle-toi Barbara
N'oublie pas
Cette pluie sage et heureuse
Sur ton visage heureux
Sur cette ville heureuse
Cette pluie sur la mer
Sur l'arsenal
Sur le bateau d'Ouessant
Oh Barbara
Quelle connerie la guerre
Qu'es-tu devenue maintenant
Sous cette pluie de fer
De feu d'acier de sang
Et celui qui te serrait dans ses bras
Amoureusement
Est-il mort disparu ou bien encore vivant
Oh Barbara
Il pleut sans cesse sur Brest
Comme il pleuvait avant
Mais ce n'est plus pareil et tout est abimé
C'est une pluie de deuil terrible et désolée
Ce n'est même plus l'orage
De fer d'acier de sang
Tout simplement des nuages
Qui crèvent comme des chiens
Des chiens qui disparaissent
Au fil de l'eau sur Brest
Et vont pourrir au loin
Au loin très loin de Brest
Dont il ne reste rien.

                        Jacques Prévert, Paroles, Paris : Éditions du point du jour, 1946.
                    

Mots-clés

20e siècle
Brest
Littérature
Guerres, conflits, révoltes
Poésie
Jacques Prévert
Paroles
Seconde Guerre mondiale





Lien permanent
ark:/12148/mmjrznssw8










                Le Déserteur
            






                        Boris Vian, Le Déserteur, 1954
                    


                            La chanson de Boris Vian doit être replacée dans le contexte des guerres coloniales, notamment celle d'Indochine qui s'achève en 1954, et celle d'Algérie qui commence la même année. Très anti-militariste, elle donne immédiatement lieu à polémique et subit la censure. Plusieurs versions des paroles existent, le chanteur Mouloudji, qui l'interpréta le premier, ayant fait changer les deux derniers vers trop violents à son goût. C'est cette version qui est enregistrée finalement en 1955.
                        

Monsieur le Président
Je vous fais une lettre
Que vous lirez peut-être
Si vous avez le temps
Je viens de recevoir
Mes papiers militaires
Pour partir à la guerre
Avant mercredi soir
Monsieur le Président
Je ne veux pas la faire
Je ne suis pas sur terre
Pour tuer des pauvres gens
C'est pas pour vous fâcher
Il faut que je vous dise
Ma décision est prise
Je m'en vais déserter
Depuis que je suis né
J'ai vu mourir mon père
J'ai vu partir mes frères
Et pleurer mes enfants
Ma mère a tant souffert
Elle est dedans sa tombe
Et se moque des bombes
Et se moque des vers
Quand j'étais prisonnier
On m'a volé ma femme
On m'a volé mon âme
Et tout mon cher passé
Demain de bon matin
Je fermerai ma porte
Au nez des années mortes
J'irai sur les chemins
Je mendierai ma vie
Sur les routes de France
De Bretagne en Provence
Et je dirai aux gens :
Refusez d'obéir
Refusez de la faire
N'allez pas à la guerre
Refusez de partir
S'il faut donner son sang
Allez donner le vôtre
Vous êtes bon apôtre
Monsieur le Président
Si vous me poursuivez
Prévenez vos gendarmes
Que je n'aurai pas d'armes
Et qu'ils pourront tirer.

Mots-clés

20e siècle
France
Musique
Guerres, conflits, révoltes
Chanson
Boris Vian
Guerre d'Indochine





Lien permanent
ark:/12148/mmpzcp8mthswt









Mots-clés


20e siècle


France


Littérature


Guerres, conflits, révoltes


Poésie


Guillaume Apollinaire


Robert Desnos


Paul Éluard


Jacques Prévert


Charlotte Delbo


Première Guerre mondiale


Seconde Guerre mondiale


Guerre d'Indochine






