

Article

Adolphe


                Benjamin Constant
            


Par
                        Nicolas Aude
                    


                        7 min de lecture
                    


















                Tristesse d’Adolphe
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Tristesse d’Adolphe
Adolphe
« Je contractai l’habitude de ne jamais parler de ce qui m’occupait, de ne me soumettre à la conversation que comme à une nécessité importune et de l’animer alors par une plaisanterie perpétuelle qui me la rendait moins fatigante, et qui m’aidait à cacher mes véritables pensées. De là une certaine absence d’abandon qu’aujourd’hui encore mes amis me reprochent, et une difficulté de causer sérieusement que j’ai toujours peine à surmonter. Il en résulta en même temps un désir ardent d’indépendance, une grande impatience des liens dont j’étais environné, une terreur invincible d’en former de nouveaux. Je ne me trouvais à mon aise que tout seul, et tel est même à présent l’effet de cette disposition d’âme que, dans les circonstances les moins importantes, quand je dois choisir entre deux partis, la figure humaine me trouble, et mon mouvement naturel est de la fuir pour délibérer en paix. Je n’avais point cependant la profondeur d’égoïsme qu’un tel caractère paraît annoncer : tout en ne m’intéressant qu’à moi, je m’intéressais faiblement à moi-même. Je portais au fond de mon cœur un besoin de sensibilité dont je ne m’apercevais pas, mais qui, ne trouvant point à se satisfaire, me détachait successivement de tous les objets qui tour à tour attiraient ma curiosité. Cette indifférence sur tout s’était encore fortifiée par l’idée de la mort, idée qui m’avait frappé très jeune, et sur laquelle je n’ai jamais conçu que les hommes s’étourdissent si facilement. »

Benjamin Constant, Adolphe, chap. I.
>Texte intégral dans Gallica : Paris, Michel Lévy frères, 1867

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Roman de l’impossible rupture, Adolphe développe l’analyse d’une passion confrontée au moralisme étroit de la société à l’aube du 19e siècle. Mais c’est surtout aux contradictions d’un caractère incapable de faire le bonheur de la femme aimée que Benjamin Constant consacre ses pages les plus saisissantes. Car si Adolphe parvient à séduire Ellénore, il se sent vite prisonnier de son amour. Plus âgée, celle-ci lui aura pourtant sacrifié une vie bien établie. L’indécision du jeune homme la tuera.
                    






Anatomie des sentiments
Avec la parution d’Adolphe en 1816, le public, qui ne le connaît jusqu’ici qu’à travers ses pamphlets politiques, découvre en Benjamin Constant un anatomiste subtil du sentiment amoureux. Comme l’indique le sous-titre, « Anecdote trouvée dans les papiers d’un inconnu puis publiée », ce bref roman écrit à la première personne se présente comme un manuscrit authentique : un jeune homme y retrace l’histoire d’une passion. Jeté par les circonstances et aussi par son ennui dans les bras d’Ellénore, une Polonaise déclassée qui cèdera à ses désirs, Adolphe ressent rapidement cette relation comme un « lien » venu entraver son entrée dans le monde et les débuts de sa carrière.



Les sentiments de l’homme sont confus et mélangés ; ils se composent d’une multitude d’impressions variées qui échappent à l’observation.

Benjamin Constant, Adolphe, 1816

Pourtant, il est difficile de voir uniquement dans ce personnage un cynique. Si Adolphe ne parvient pas à rompre avec Ellénore, qui lui a sacrifié sa famille et sa position sociale, s’il la suit jusqu’en Pologne et s’il redoute tant de lui causer quelque blessure funeste, c’est aussi parce que le narrateur s’affronte à la vertigineuse complexité de sa propre vie intérieure et à la duplicité d’un langage qui déforme les émotions entre les êtres plus qu’il ne parvient à les exprimer. La mort d’Ellénore exaucera bel et bien ses vœux d’indépendance sans pour autant lui rendre le goût de la liberté retrouvée. Benjamin Constant réalise ainsi la gageure de « donner une sorte d’intérêt à un roman où les personnages se réduiraient à deux et où la situation serait toujours la même » (Adolphe, préface de la troisième édition).







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Adolphe et Ellénore : la déclaration
Adolphe
« Distrait, inattentif, ennuyé, je ne m’apercevais point de l’impression que je produisais, et je partageais mon temps entre des études que j’interrompais souvent, des projets que je n’exécutais pas, des plaisirs qui ne m’intéressaient guère, lorsqu’une circonstance très frivole en apparence produisit dans ma disposition une révolution importante.
Un jeune homme avec lequel j’étais assez lié cherchait depuis quelques mois à plaire à l’une des femmes les moins insipides de la société dans laquelle nous vivions : j’étais le confident très désintéressé de son entreprise. Après de longs efforts il parvint à se faire aimer ; et, comme il ne m’avait point caché ses revers et ses peines, il se crut obligé de me communiquer ses succès : rien n’égalait ses transports et l’excès de sa joie. Le spectacle d’un tel bonheur me fit regretter de n’en avoir pas essayé encore ; je n’avais point eu jusqu’alors de liaison de femme qui pût flatter mon amour-propre ; un nouvel avenir parut se dévoiler à mes yeux  ; un nouveau besoin se fit sentir au fond de mon cœur. Il y avait dans ce besoin beaucoup de vanité sans doute, mais il n’y avait pas uniquement de la vanité ; il y en avait peut-être moins que je ne le croyais moi-même. Les sentiments de l’homme sont confus et mélangés ; ils se composent d’une multitude d’impressions variées qui échappent à l’observation ; et la parole, toujours trop grossière et trop générale, peut bien servir à les désigner, mais ne sert jamais à les définir. »

Benjamin Constant, Adolphe, chap II.
>Texte intégral dans Gallica : Paris, Michel Lévy frères, 1867

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Adolphe et Ellénore : la déclaration | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Adolphe et Ellénore : la dispute
Adolphe
« La scène devint violente. Nous éclatâmes en reproches mutuels. Ellénore m’accusa de l’avoir trompée, de n’avoir eu pour elle qu’un goût passager, d’avoir aliéné d’elle l’affection du comte ; de l’avoir remise, aux yeux du public, dans la situation équivoque dont elle avait cherché toute sa vie à sortir. Je m’irritai de voir qu’elle tournât contre moi ce que je n’avais fait que par obéissance pour elle et par crainte de l’affliger. Je me plaignis de ma vive contrainte, de ma jeunesse consumée dans l’inaction, du despotisme qu’elle exerçait sur toutes mes démarches. En parlant ainsi, je vis son visage couvert tout à coup de pleurs : je m’arrêtai, je revins sur mes pas, je désavouai, j’expliquai. Nous nous embrassâmes : mais un premier coup était porté, une première barrière était franchie. Nous avions prononcé tous deux des mots irréparables ; nous pouvions nous taire, mais non les oublier. Il y a des choses qu’on est longtemps sans se dire, mais quand une fois elles sont dites, on ne cesse jamais de les répéter. Nous vécûmes ainsi quatre mois dans des rapports forcés, quelquefois doux, jamais complètement libres, y rencontrant encore du plaisir, mais n’y trouvant plus de charme. Ellénore cependant ne se détachait pas de moi. Après nos querelles les plus vives, elle était aussi empressée à me revoir, elle fixait aussi soigneusement l’heure de nos entrevues que si notre union eût été la plus paisible et la plus tendre. J’ai souvent pensé que ma conduite même contribuait à entretenir Ellénore dans cette disposition. Si je l’avais aimée comme elle m’aimait, elle aurait eu plus de calme ; elle aurait réfléchi de son côté sur les dangers qu’elle bravait. Mais toute prudence lui était odieuse, parce que la prudence venait de moi ; elle ne calculait point ses sacrifices, parce qu’elle était occupée à me les faire accepter ; elle n’avait pas le temps de se refroidir à mon égard, parce que tout son temps et toutes ses forces étaient employés à me conserver. L’époque fixée de nouveau pour mon départ approchait ; et j’éprouvais, en y pensant, un mélange de plaisir et de regret ; semblable à ce que ressent un homme qui doit acheter une guérison certaine par une opération douloureuse. »

Benjamin Constant, Adolphe, chap IV.
>Texte intégral dans Gallica : Paris, Michel Lévy frères, 1867

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Adolphe et Ellénore : la dispute | Bibliothèque nationale de France 





Une inspiration autobiographique ?










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de Juliette Récamier au voile
Après l’épisode de la Terreur (1793-1794), le Directoire (1795-1799) est marqué par un esprit de légèreté et de divertissement. C’est à cette époque qu’apparaissent les premiers salons. Les femmes jouent un rôle primordial dans ce renouveau de la vie mondaine en réunissant chez elles écrivains, peintres, philosophes…
Juliette Bernard épouse, à 15 ans, Jacques Récamier, grand banquier, qui est vraisemblablement son père. D’une beauté incomparable et d’une grande élégance, elle a l’aura d’une égérie. David (1800) et Gérard (1805) peignent son portrait, tandis que le Journal des dames et modes (fondé en 1797) commente ses tenues. Juliette Récamier est également connue pour son esprit et son art de la conversation. Elle ouvre son premier salon en 1797 dans le faste de son hôtel particulier de la rue du Mont Blanc qui contribue à sa réputation : on y croise les frères Montmorency, Lucien Bonaparte, Moreau, Bernadotte mais aussi Madame de Staël, figure clé de l’opposition au régime de Napoléon, qui fait partie de ses plus proches amies. Considéré comme l’un des foyers de cette opposition, le salon de Juliette Récamier est fermé en 1803 sur ordre du gouvernement. Juliette Récamier se déplace alors en Suisse et en Italie. Elle ne reviendra à Paris qu’en 1814 où elle retrouve ses anciens amis. Son salon devient l’un des plus importants d’Europe et prend une orientation de plus en plus littéraire. Chateaubriand en est l’un des piliers à partir de 1817. S’y côtoient Lamartine, Stendhal, Eugène Delacroix, Balzac… Les divers revers de fortune du mari de Juliette Récamier ne l’empêchent pas de rayonner. Pendant près de 50 ans, elle réussit à rassembler autour d’elle les esprits les plus brillants. Elle meurt à 71 ans le 11 mai 1849, frappée par l’épidémie de choléra.


Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait de Juliette Récamier au voile | Bibliothèque nationale de France 


S’inscrivant dans la vogue du roman personnel ouverte en 1802 par le René de Chateaubriand, l’œuvre de Benjamin Constant a longtemps été perçue comme une confession voilée de l’écrivain, c’est-à-dire presque comme une « autofiction », comme nous le dirions aujourd’hui. La critique romantique, représentée par Sainte-Beuve en particulier, s’attachera à découvrir les clés du récit et à y démasquer, derrière les personnages de la fiction, les figures bien réelles de l’écrivain, de Germaine de Staël ou encore de Juliette Récamier. La réaction de Constant sera de dénoncer « cette fureur de reconnaître dans les ouvrages d’imagination les individus qu’on rencontre dans le monde » (préface de la seconde édition). Un tel mode de lecture s’avère d’autant plus contestable qu’il peine à rendre compte de la singularité esthétique du récit. Celui-ci semble en effet tisser un lien entre la tradition classique du roman français et cette révolution dans les arts que constituera le romantisme des années 1820-1830.





Anthologie
Adolphe dans le texte
Découvrir




Le poids des conventions sociales
Particulièrement avare en descriptions réalistes, l’écriture romanesque de Benjamin Constant se focalise sur les hésitations et les mouvements infimes de deux âmes qui s’épuisent à aimer. Dans le prolongement de Pascal, l’anecdote d’Adolphe se veut être une « histoire assez vraie de la misère du cœur humain », ce qui lui confère une portée universelle. Au sein du huis-clos que constitue la relation érotique, la société pèse néanmoins de tout son poids à la manière d’une fatalité tragique.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Adolphe et Ellénore à genoux
Adolphe
« C’était une de ces journées d’hiver où le soleil semble éclairer tristement la campagne grisâtre, comme s’il regardait en pitié la terre qu’il a cessé de réchauffer. Ellénore me proposa de sortir. – Il fait bien froid, lui dis-je. – N’importe, je voudrais me promener avec vous. Elle prit mon bras ; nous marchâmes longtemps sans rien dire ; elle avançait avec peine, et se penchait sur moi presque tout entière. – Arrêtons-nous un instant. – Non, me répondit-elle, j’ai du plaisir à me sentir encore soutenue par vous. Nous retombâmes dans le silence. Le ciel était serein ; mais les arbres étaient sans feuilles ; aucun souffle n’agitait l’air, aucun oiseau ne le traversait : tout était immobile, et le seul bruit qui se fît entendre était celui de l’herbe glacée qui se brisait sous nos pas. – Comme tout est calme ! me dit Ellénore ; comme la nature se résigne ! le cœur aussi ne doit-il pas apprendre à se résigner ? Elle s’assit sur une pierre ; tout à coup elle se mit à genoux, et baissant la tête, elle l’appuya sur ses deux mains. »

Benjamin Constant, Adolphe, chap X.
>Texte intégral dans Gallica : Paris, Michel Lévy frères, 1867

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Adolphe et Ellénore à genoux | Bibliothèque nationale de France 


Vu seulement à travers le regard d’Adolphe jusqu’à ce que les dernières pages du récit lui cèdent in extremis la parole, dans une lettre posthume, le personnage d’Ellénore révèle à lui seul l’impossibilité où se trouve le sujet de négocier avec les exigences sociales : n’étant jamais parvenue à satisfaire totalement ces normes en réalisant un mariage, Ellénore n’a pas pu assoir sa position dans le monde. Devant la condamnation unanime de l’opinion, son engagement amoureux devient total, allant de sacrifice en sacrifice jusque dans la mort. De manière symétrique, Adolphe se distingue lui aussi par sa conscience du risque de l’aliénation qu’encourt chaque individu. Son sentiment d’étrangeté ira croissant tout au long du roman, ce qui le rattache indéniablement aux grands marginaux de la littérature romantique, tels que les peint notamment lord Byron en Angleterre au cours de la même décennie.
L’utilité morale de l’anecdote en question
La modernité d’Adolphe réside enfin dans le soin pris par Constant pour maintenir toutes les interprétations ouvertes et pour ne point imposer au lecteur une vision univoque du comportement de ses personnages. D’Adolphe rien n’autorise à dire en effet qu’il agit simplement en roué, quand les obstacles placés sur son chemin ne cessent de renouveler la flamme d’une passion qui lui paraissait depuis longtemps éteinte. Difficile dès lors de considérer comme Stendhal que Constant a tout bonnement substitué à l’enjeu romanesque traditionnel, faire une déclaration d’amour, ce qu’il nomme une « déclaration de haine » (New Monthly Magazine, 1er décembre 1824). La vérité du roman se situe probablement du côté de la découverte d’une impureté fondamentale du sentiment amoureux.



Il y a dans ces pages plus que la desséchante ardeur d’une pensée qui ronge un sentiment. On y reconnaît la grande mélancolie de la solitude de l’âme. 

Paul Bourget, « Sur l’esprit d’analyse dans l’amour – Adolphe », 1893

La confrontation des jugements échangés entre l’éditeur fictif et son correspondant remet particulièrement en question la valeur exemplaire du récit. Ce dispositif d’enchâssement n’est d’ailleurs pas sans évoquer le mode de création du roman puisqu’il fait écho aux premières réactions des auditeurs de Constant réunis dans les salons autour de la lecture de l’œuvre en devenir. De cette variété irréductible des points de vue surgit néanmoins l’affirmation, essentielle pour Constant, d’une exigence éthique : tenir compte de la sensibilité de l’autre et de sa vulnérabilité. En dernière mesure, « la grande question de la vie [reste] la douleur que l’on cause et la métaphysique la plus ingénieuse ne justifie pas l’homme qui a déchiré le cœur qui l’aimait » (Adolphe).





Focus
Adolphe face à la critique
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mm7npw8zfc9x




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Roman


Benjamin Constant


Adolphe









Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire Adolphe en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.











LUMNI

Adolphe de Benjamin Constant
Vidéo résumant les notions à retenir à propos de Adolphe, roman de Benjamin Constant, publié en 1816.





