

Article

                Rousseau en 30 dates
            



                        3 min de lecture
                    


















                Les dernières paroles de Rousseau
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Les dernières paroles de Rousseau
Rousseau meurt auprès de Thérèse Levasseur, sa femme, avec qui il a eu cinq enfants. Il rencontre la jeune lingère durant l’hiver 1744-1745 et évoque cette rencontre à la fin du livre VII des Confessions : « Nous avions une nouvelle hôtesse qui était d’Orléans. Elle prit pour travailler en linge une fille de son pays, d’environ vingt-deux à vingt-trois ans, qui mangeait avec nous ainsi que l’hôtesse. Cette fille, appelée Thérèse Le Vasseur était de bonne famille ; son père était officier de la Monnaie d’Orléans ; sa mère était marchande. »
La relation devient rapidement plus intime : « Je n’avais cherché d’abord qu’à me donner un amusement. Je vis que j’avais plus fait, et que je m’étais donné une compagne. Un peu d’habitude avec cette excellente fille, un peu de réflexion sur ma situation, me firent sentir qu’en ne songeant qu’à mes plaisirs, j’avais beaucoup fait pour mon bonheur. Il me fallait à la place de l’ambition éteinte un sentiment vif qui remplît mon cœur. Il fallait, pour tout dire, un successeur à Maman : puisque je ne devais plus vivre avec elle, il me fallait quelqu’un qui vécût avec son élève, et en qui je trouvasse la simplicité, la docilité de cœur qu’elle avait trouvée en moi. Il fallait que la douceur de la vie privée et domestique me dédommageât du sort brillant auquel je renonçais. Quand j’étais absolument seul, mon cœur était vide ; mais il n’en fallait qu’un pour le remplir. Le sort m’avait ôté, m’avait aliéné, du moins en partie, celui pour lequel la nature m’avait fait. Dès lors j’étais seul ; car il n’y eut jamais pour moi d’intermédiaire entre tout et rien. Je trouvai dans Thérèse le supplément dont j’avais besoin ; par elle je vécus heureux autant que je pouvais l’être selon le cours des événements. » (Les Confessions, Livre VII)
Rousseau ne cache pas l’absence de culture de Thérèse et ses difficultés intellectuelles : « Je voulus d’abord former son esprit. J’y perdis ma peine. Son esprit est ce que l’a fait la nature ; la culture et les soins n’y prennent pas. Je ne rougis point d’avouer qu’elle n’a jamais bien su lire, quoiqu’elle écrive passablement. » ou encore « Elle n’a jamais pu suivre l’ordre des douze mois de l’année, et ne connaît pas un seul chiffre. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    





1712
Naissance à Genève le 28 juin. Sa mère meurt le 1er juillet.
1722
Rousseau en pension chez les Lambercier.
1728
Il quitte Genève le 14 mars et est accueilli à Annecy chez Mme de Warens.
Baptême catholique à Turin.
1729 - 1741
Années de formation auprès de Mme de Warens, dont il partage la vie aux Charmettes.
1740
Précepteur à Lyon chez M. de Mably.
1742
Arrivée à Paris.
Présentation du Projet concernant de nouveaux signes pour la musique à l'Académie des Sciences.
1743 - 1744
Secrétaire de l'ambassadeur de France à Venise.
1745 - 1751
Secrétaire de Mme Dupin et précepteur de son fils.
Articles de musique pour l'Encyclopédie.
Les enfants qu'il a avec Thérèse Levasseur sont déposés aux Enfants trouvés.
1745
Opéra Les Muses galantes.
1749
Visite à Diderot prisonnier et « illumination de Vincennes ».
1750
Discours sur les sciences et les arts, couronné par l'Académie de Dijon.
1751
Réforme personnelle.
Représentation du Devin du village et d'une comédie Narcisse, ou l'Amant de lui-même.
1752
Lettre sur la musique française.
Le Devin du Village est exécuté devant Louis XV.
1754
Retour au calvinisme.
1755
Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité.
1756
Rousseau quitte Paris pour Montmorency ; il réside dans un pavillon de l'Ermitage prêté par Mme d'Epinay puis au Mont-Louis.
Rédaction de La Nouvelle Héloïse, de l’Émile et Du Contrat social.
1758
Lettre à d'Alembert sur les spectacles.
1761
Publication de Julie, ou La Nouvelle Héloïse.
1762
Publication de l’Émile et Du Contrat social.
Condamnation par le Parlement de Paris.
Fuite de Paris vers la Suisse, Rousseau s'installe à Genève puis à Môtiers.
1764
Lettres de la montagne.
1765
Sa maison de Môtiers est lapidée, épisode qu’il rapportera dans les Confessions (livre XII).
Rousseau gagne l'île Saint-Pierre, mais il en est expulsé.
1766
Séjour en Angleterre à l'invitation de Hume.
Dispute et rupture entre les deux hommes.
1767
Dictionnaire de musique.
1767 - 1770
Vie d'errance.
Mariage avec Thérèse Le Vasseur à Bourgoin (France).
Rédaction des Confessions, lectures publiques qui sont mal accueillies à Paris.
1772 - 1776
Rédaction des Dialogues.
1776 - 1778
Rédaction des Rêveries du promeneur solitaire (inachevées).
1778
Installé le 20 mai à Ermenonville, chez le marquis de Girardin, Rousseau y meurt le 2 juillet : il est inhumé sur l'île des Peupliers.
1794
La Convention vote son entrée au Panthéon le 14 avril. Elle a lieu en grande pompe le 11 octobre.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mm7dj0nf35z6x




Mots-clés


18e siècle


France


Suisse


Littérature


Philosophie


Lumières


Jean-Jacques Rousseau






