

Article

                Charles Perrault, chroniqueur de son temps
            

Les Hommes illustres, 1696-1700 ; Mémoires de ma vie



Par
                        Ghislaine Chagrot, Centre national de la littérature pour la jeunesse
                    


                        4 min de lecture
                    


















Les hommes illustres qui ont paru en France pendant ce siècle

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Les hommes illustres qui ont paru en France pendant ce siècle
Frontispice
Le socle de la statue équestre de Louis XIV qui domine la composition annonce le titre et le projet du livre de Charles Perrault : faire un compendium d'hommes illustres du 17e siècle. « Le Ciel en sa faveur forma tant de grands hommes », justifie la légende. Tout autour du socle de la sculpture se pressent les grands hommes évoqués, parmi lesquels on reconnaît Richelieu, Colbert, Descartes ou encore La Fontaine.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Avec Les Hommes illustres (1696-1700) et ses Mémoires de ma vie, Charles Perrault livre deux témoignages uniques sur le siècle de Louis XIV. Entre galerie de portraits brillants mais malicieux et autobiographie centrée sur son rôle à l’Académie et dans les grands chantiers royaux, ces écrits dévoilent autant l’homme de pouvoir que l’observateur ironique de son temps.
                    






Les Hommes illustres
Les Hommes illustres rassemble de brèves biographies sur les cent personnages les plus importants de son temps. Le livre est composé de deux volumes, le premier paru en 1696 et le second en 1700. Contrairement à l’habitude, qui veut que ce genre d'ouvrage célèbre des hommes qui se sont distingués dans une activité du même type, littéraire ou militaire, ceux que Perrault a choisis se sont imposés dans des domaines différents : ecclésiastiques, hommes de guerre, hommes d’État, magistrats, écrivains, peintres, musiciens, sculpteurs etc... Il s’en est défendu en expliquant que tous ces hommes assuraient au siècle de Louis XIV son rayonnement. Collaborateur de Colbert, Perrault a bien connu certaines de ces personnalités marquantes : artistes qui ont travaillé à agrandir et embellir Versailles, maréchaux victorieux, intellectuels, etc.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait du père Marin Mersenne, astronome et mathématicien
Marin Mersenne (1588-1648) occupa une place éminente dans la vie intellectuelle parisienne et européenne de la première moitié du 17e siècle : il fut notamment l’introducteur de l’œuvre de Galilée en France. Religieux de l’ordre franciscain des Minimes, il commença à s’intéresser à ce qu’on nommait alors la « philosophie naturelle », c’est-à-dire la physique et les mathématiques, avec la volonté de faire servir les connaissances scientifiques à l’affirmation de la foi catholique, suivant le dessein d’une apologétique scientifique qui inspira notamment, en 1625, son traité de La Vérité dans les sciences contre les sceptiques ou pyrrhoniens. Être « aussi bon catholique que bon mathématicien », tel était l’idéal qui anima d’abord Mersenne. Il fut ainsi conduit à faire de l’observation des phénomènes de la nature le principe de ce que Robert Lenoble (1943) a appelé, en analysant sa recherche d’ «  une sorte de preuve de l’existence de Dieu par la contingence des lois de la nature » et en paraphrasant une célèbre formule des Pensées de Pascal (S. 680), « une apologétique du cœur : Dieu sensible au cœur du mathématicien et de l’ingénieur ».
La curiosité scientifique de Mersenne finit par l’emporter sur son premier dessein apologétique et l’amena à développer autour de lui un véritable réseau de communication entre savants, entretenu par une correspondance très abondante mais aussi par des réunions fréquentes, dont l’essor remonte au milieu des années 1630 : en 1635, dans l’une de ses lettres à Claude-Nicolas Fabri de Peiresc, Mersenne parlait de « la plus noble académie du monde, qui se fait depuis peu en cette ville » et précisait qu’elle était « toute mathématique ». En septembre, il énumérait au même correspondant les principales personnalités qui en étaient : « Ce sont Messieurs Pascal, président aux Aides à Clermont en Auvergne, Mydorge, Hardy, Roberval, Desargues, l’abbé Chambon et quelques autres. » Ainsi le cercle savant du P. Mersenne fut l’un des principaux milieux que fréquenta Étienne Pascal après son installation à Paris, en raison des talents de mathématicien qu’on lui connaissait et que Gilberte Périer a soulignés dans sa Vie de M. Pascal : « Mon père était savant dans les mathématiques, et il avait habitude par là avec tous les habiles gens en cette science, qui étaient souvent chez lui. » Il étendit cette « habitude » à son fils Blaise en l’introduisant dans le groupe de Mersenne alors qu’il n’avait encore que douze ans : « [Mon frère] se trouvait régulièrement, continue Gilberte Périer, aux conférences qui se faisaient toutes les semaines, où tous les habiles gens de Paris s’assemblaient pour porter leurs ouvrages ou pour examiner ceux des autres. [Il] y tenait fort bien son rang, tant pour l’examen que pour la production ; car il était un de ceux qui y portaient le plus souvent des choses nouvelles. On voyait aussi souvent dans ces assemblées-là des propositions qui étaient envoyées d’Italie, d’Allemagne et des autres pays étrangers, et on prenait son avis sur tout avec autant de soin que de pas un des autres ; car il avait des lumières si vives qu’il est arrivé quelquefois qu’il a découvert des fautes dont les autres ne s’étaient point aperçus. » Au-delà des preuves qu’il donna de la précocité de son génie scientifique, le jeune Pascal fit là des rencontres décisives, notamment celles de Desargues et de Roberval.
Le portrait de Mersenne a été gravé par Duflos pour servir de planche d’illustration de son éloge dans le second volume des Hommes illustres qui ont paru en France pendant ce siècle de Charles Perrault (Paris, Antoine Dezallier, 1700).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait du père Marin Mersenne, astronome et mathématicien | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait d'Isaac de Benserade, rival de Molière
Charles Perrault, Des hommes illustres qui ont paru en France pendant ce siècle, avec leurs portraits au naturel, tome 2
Parmi les 102 biographies d’artistes, hommes d’Église, militaires ou auteurs, rédigées par Charles Perrault en réponse à la commande de l’amateur d’estampes Michel Bégon, figure le poète Isaac de Benserade (1613-1691), qui joua un rôle crucial à la cour comme maître des compositions galantes. Les deux hommes collaborèrent pour le Labyrinthe de Versailles (1679), mais surtout en tant que concepteurs des divertissements du roi. Perrault rend en particulier hommage à la manière dont Benserade avait transformé le ballet participatif en jeu de société, en rédigeant des « vers pour les personnages » publiés dans les livres-programmes, qui évoquaient à la fois le danseur (toujours masqué) et son rôle : « Le coup portait sur le personnage et le contrecoup sur la personne ; ce qui donnait un double plaisir en donnant à entendre deux choses à la fois, qui belles séparément, devenaient encore plus belles étant jointes ensemble. Il en était de même de tous les seigneurs et de toutes les dames de la Cour qui dansaient avec le roi dans ces mêmes ballets : leurs qualités, leurs talents et quelquefois même leurs intrigues y étaient touchées si délicatement qu’ils étaient obligés d’en rire les premiers. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait d'Isaac de Benserade, rival de Molière | Bibliothèque nationale de France 





L'auteur se fixe plusieurs règles. Quelque soit le mérite de la personnalité dont il est question, la notice qui lui est consacrée ne dépasse pas deux pages in-folio et est accompagnée systématiquement d'un portrait gravé. Pas d’étrangers non dans cette galerie de portraits, constituée exclusivement de hommes déjà défunts. Les textes incluent des précisions nécessaires pour situer la vie et l’œuvre de chacun, mais aussi de petites histoires, des détails piquants susceptibles de satisfaire ceux qui aiment les potins. Perrault déborde ainsi volontiers le cadre de la notice nécrologique et glisse une foule de renseignements à propos des vivants, transformant cette galerie de portraits en une sorte de Bottin mondain destiné à satisfaire le goût du lecteur pour l’indiscrétion. L’information est précise et parfois impitoyable.
Cependant, si l'ouvrage constitue un témoignage précieux et divertissant sur la vie du siècle qui s’achève, il ne faut pas y chercher une pondération et une objectivité dont Perrault semble tout à fait incapable. Tout est prétexte à allusions et comparaisons, parfois désinvoltes et malveillantes ou comme par hasard tournées à son avantage. L’académicien, en tant qu’auteur, a d'ailleurs placé son portrait en tête de cette galerie de défunts, ce qui n'est pas sans exciter la verve de railleurs.



Qu’on taxe, j’y consens, Perrault de vanité
De s’être mis au rang des hommes de mérité
Qu’on a produits en tout art ce siècle tant vanté,
Mais je ne puis souffrir qu’on blâme sa conduite
De se mettre avant le trépas où sûrement, après, on ne le mettrait pas.

Épigramme sur les Hommes illustres

Mémoires de ma vie










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Manuscrit des Mémoires de ma vie, par Charles Perrault
Au soir de sa vie, Charles Perrault rédige des Mémoires, retiré des affaires dans sa maison du faubourg Saint-Jacques. Ecarté du pouvoir par Louvois après vingt années au service de Colbert, Perrault se montre un étonnant mémorialiste du siècle de Louis XIV, un portraitiste éblouissant de Colbert, Bernin ou Le Brun. Il peint la vie dans l’ombre du pouvoir : alliances, népotismes, ruses, objections instillées dans l’oreille du monarque, libelles travestis en rapports administratifs...
Les Mémoires de Perrault restent inédits jusqu'en 1759, date de leur première publication par l'architecte Patte.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Manuscrit des Mémoires de ma vie, par Charles Perrault | Bibliothèque nationale de France 



Dans un autre style, les Mémoires de ma vie sont eux aussi une mine de renseignements sur le 17e siècle : un témoignage de première main sur la politique de Louis XIV de la main d'un haut fonctionnaire qui a eu d’importantes responsabilités. Restés inédits jusqu'en 1759, ces mémoires, qui s’arrêtent brusquement au moment exact où éclate la fameuse Querelle des Anciens et des Modernes, voient leurs données biographiques réparties de manière déconcertante.
En effet, sur les cent dix-huit pages que faire le livre, Perrault en consacre six à son frère Nicolas, théologien, et autant à son frère Pierre, receveur général des finances. Dix sont dédiées à l’Académie française, trente-huit à l’achèvement du Louvre et à sa colonnade, vingt-deux à la construction de l’Observatoire, de l’Arc de triomphe du faubourg Saint-Antoine et à l’élaboration de divers projets pour Versailles. Seulement cinq évoquent son enfance et à ses années de formation. Cette autobiographie concerne donc essentiellement l’activité de Perrault dans le Bâtiment et à l’Académie française.
Il n’y est par ailleurs jamais question des contes. Alors que pour toutes les œuvres qu’il a écrites en collaboration, Perrault s’est toujours arrangé pour rappeler la part qu’il avait prise dans leur élaboration, jamais il n’a revendiqué explicitement la paternité des contes.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015)

Lien permanent
ark:/12148/mm0hs93kgn855




Mots-clés


17e siècle


France


Histoire


Littérature


Mémoires


Charles Perrault


Les Hommes illustres (Perrault)


Mémoires de ma vie (Perrault)









Sur le même sujet











Article
Charles Perrault, au delà des contes
Charles Perrault, auteur des contes de fées, fut aussi académicien, proche de Colbert et chef de file des Modernes. Son œuvre est à la croisée de la littérature et de la pédagogie.












Dossier
Chroniques de la cour de Louis XIV
Petits potins et grande politique se croisent dans les écrits des courtisans de Louis XIV. Certains y trouvent matière à littérature, à l'instar de Madame de Sévigné ou du duc de Saint-Simon.












Article
Des hommes illustres : la première œuvre de Pétrarque
Le De viris illustribus (Des Hommes illustres) est la première œuvre de Pétrarque, qui est restée sur sa table le plus longtemps et qui contient toute sa passion pour l’histoire ancienne.







Pour aller plus loin










GALLICA

Les Hommes illustres
Lire le texte en intégralité sur la bibliothèque numérique de la Bibliothèque nationale de France.











GALLICA

Mémoires de ma vie
Lire le texte en intégralité sur la bibliothèque numérique de la Bibliothèque nationale de France.





