

Article

Thérèse Raquin



Par
                        Alain Pagès
                    


                        7 min de lecture
                    


















Thérèse Raquin

© Collection F. Labadens, cliché Michel Urtado


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Thérèse Raquin
Dans cette affiche de librairie pour l’édition Marpon et Flammarion (1883), Castelli offre une vision grand-guignolesque du roman, aussi fidèle que savoureuse. Sa lecture distanciée et ironique n’étonne pas de la part de l’illustrateur préféré de la comtesse de Ségur, qui affublait les fesses du « bon petit diable » de diablotins grimaçants dont on se souvient encore.
Cette affiche adopte la forme d’un support typographié sur lequel est rapporté par collage une petite lithographie - une forme dépassée à une époque où la lithographie en couleurs de grandes dimensions a déjà envahi la publicité.
Cette affiche illustre l'épisode où Thérèse Raquin, prise de remords arpès le meurtre de son mari Camille par son amant Laurent, est assaillie par des visions du noyé.

Accéder à la notice de l'image


© Collection F. Labadens, cliché Michel Urtado




 


        Le format de l'image est incompatible
    




Thérèse Raquin paraît en volume à la Librairie internationale A. Lacroix, Verboeckhoven et Cie, en novembre 1867. Il a d’abord fait l’objet d’une publication en feuilleton, en trois livraisons, dans la revue L'Artiste dirigée par Arsène Houssaye (numéros d’août-octobre 1867). Une deuxième édition est donnée en mai 1868, accompagnée d’une préface dans laquelle Zola explique ses intentions littéraires, en disant sa fierté d’appartenir à un « groupe d’écrivains naturalistes » qui ont le courage de livrer au public des « œuvres fortes », porteuses de vérité.
 
                    






Des brutes pour héros



Le vice et la vertu sont des produits, comme le vitriol et le sucre.

Hippolythe Taine,  Histoire de la littérature anglais , 1864, mise en exergue par Zola à son roman  Thérèse Raquin , 1867.

L’histoire est centrée autour du personnage de Thérèse Raquin. La jeune femme mène une vie obscure dans l’humidité d’une petite boutique parisienne. Elle végète auprès de Camille, l’homme médiocre qu’elle a épousé, et de sa belle-mère, la vieille Mme Raquin. Mais la monotonie de son existence est bouleversée par l’arrivée de Laurent, un ami de son mari, dont elle tombe follement amoureuse. Emportés par leur passion, les deux amants décident de se débarrasser de Camille qu’ils noient, au cours d’une promenade sur la Seine. Personne ne les soupçonne, mais ils ne profitent guère de leur liberté, car le remords ne tarde pas à s’emparer d’eux. L’image obsédante du mari assassiné se présente constamment à leurs yeux ; et ils finissent par se suicider sous le regard de la vieille Mme Raquin qui se trouve ainsi vengée de la mort de son fils.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Dessins illustrant Thérèse Raquin
Collection Jaquet. Dessinateurs et humoristes. André Dignimont. Alméry Lobel-Riche. André Rouveyre. Tome 33 : défets d'illustrations de périodiques
Thérèse Raquin paraît en volume à la Librairie internationale A. Lacroix, Verboeckhoven et Cie, en novembre 1867. Il a d’abord fait l’objet d’une publication en feuilleton, en trois livraisons, dans la revue L'Artiste dirigée par Arsène Houssaye (numéros d’août-octobre 1867). Une deuxième édition est donnée en mai 1868, accompagnée d’une préface dans laquelle Zola expliquait ses intentions littéraires, en disant sa fierté d’appartenir à un « groupe d’écrivains naturalistes » qui avaient le courage de livrer au public des « œuvres fortes », porteuses de vérité.
L’histoire est centrée autour du personnage de Thérèse Raquin. La jeune femme mène une vie obscure dans l’humidité d’une petite boutique parisienne. Elle végète auprès de Camille, l’homme médiocre qu’elle a épousé, et de sa belle-mère, la vieille Mme Raquin. Mais la monotonie de son existence est bouleversée par l’arrivée de Laurent, un ami de son mari, dont elle tombe follement amoureuse. Emportés par leur passion, les deux amants décident de se débarrasser de Camille qu’ils noient, au cours d’une promenade sur la Seine. Personne ne les soupçonne, mais ils ne profitent guère de leur liberté, car le remords ne tarde pas à s’emparer d’eux. L’image obsédante du mari assassiné se présente constamment à leurs yeux ; et ils finissent par se suicider sous le regard de la vieille Mme Raquin qui se trouve ainsi vengée de la mort de son fils.
La critique contemporaine dénonça le caractère ordurier du roman, estimant que les personnages principaux étaient des êtres immoraux.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Dessins illustrant Thérèse Raquin | Bibliothèque nationale de France 



La critique contemporaine dénonça le caractère ordurier du roman. Dans un article particulièrement violent, publié dans Le Figaro du 23 janvier 1868, Louis Ulbach s’en prit à la « littérature putride » dont Thérèse Raquin était la parfaite illustration : « Il s'est établi depuis quelques années une école monstrueuse de romanciers, qui prétend substituer l'éloquence du charnier à l'éloquence de la chair, qui fait appel aux curiosités les plus chirurgicales, qui groupe les pestiférés pour nous en faire admirer les marbrures, qui s'inspire directement du choléra, son maître, et qui fait jaillir le pus de la conscience. »



À eux deux, la femme, nerveuse et hypocrite, l’homme, sanguin et vivant en brute, ils faisaient un couple puissamment lié.

Émile Zola,  Thérèse Raquin, 1867.

Dans la préface à la deuxième édition du roman, Zola répondit aux attaques qui lui étaient adressées : « Thérèse et Laurent sont des brutes humaines, rien de plus. J'ai cherché à suivre pas à pas dans ces brutes le travail sourd des passions, les poussées de l'instinct, les détraquements cérébraux survenus à la suite d'une crise nerveuse. Les amours de mes deux héros sont le contentement d'un besoin ; le meurtre qu'ils commettent est une conséquence de leur adultère, conséquence qu'ils acceptent comme les loups acceptent l'assassinat des moutons ; enfin, ce que j'ai été obligé d'appeler leur remords, consiste un simple désordre organique, en une rébellion du système nerveux tendu à se rompre. » En avançant ce thème de la « brute humaine », Zola développait l'un des éléments essentiels de sa vision romanesque. Il expliquait, dans sa préface : « Mon but a été un but scientifique avant tout. »









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le passage du Pont-Neuf
Passage du Pont Neuf allant à la rue de Seine, 44 rue Mazarine
Thérèse Raquin offre à Zola l’occasion de décrire un autre quartier populaire, le passage du Pont-Neuf :
« Au bout de la rue Guénégaud, lorsqu’on vient des quais, on trouve le passage du Pont-Neuf, une sorte de corridor étroit et sombre qui va de la rue Mazarine à la rue de Seine. Ce passage a trente pas de long et deux de large, au plus ; il est pavé de dalles jaunâtres, usées, descellées, suant toujours une humidité âcre ; le vitrage qui le couvre, coupé à angle droit, est noir de crasse.
Par les beaux jours d’été, quand un lourd soleil brûle les rues, une clarté blanchâtre tombe des vitres sales et traîne misérablement dans le passage. Par les vilains jours d’hiver, par les matinées de brouillard, les vitres ne jettent que de la nuit sur les dalles gluantes, de la nuit salie et ignoble.
À gauche, se creusent des boutiques obscures, basses, écrasées, laissant échapper des souffles froids de caveau. II y a là des bouquinistes, des marchands de jouets d’enfant, des cartonniers, dont les étalages gris de poussière dorment vaguement dans l’ombre ; les vitrines, faites de petits carreaux, moirent étrangement les marchandises de reflets verdâtres ; au-delà, derrière les étalages, les boutiques pleines de ténèbres sont autant de trous lugubres dans lesquels s’agitent des formes bizarres.
À droite, sur toute la longueur du passage, s’étend une muraille contre laquelle les boutiquiers d’en face ont plaqué d’étroites armoires ; des objets sans nom, des marchandises oubliées là depuis vingt ans s’y étalent le long de minces planches peintes d’une horrible couleur brune. Une marchande de bijoux faux s’est établie dans une des armoires ; elle y vend des bagues de quinze sous, délicatement posées sur un lit de velours bleu, au fond d’une boîte en acajou.
Au-dessus du vitrage, la muraille monte, noire, grossièrement crépie, comme couverte d’une lèpre et toute couturée de cicatrices.
Le passage du Pont-Neuf n’est pas un lieu de promenade. On le prend pour éviter un détour, pour gagner quelques minutes. Il est traversé par un public de gens affairés dont l’unique souci est d’aller vite et droit devant eux. On y voit des apprentis en tablier de travail, des ouvrières reportant leur ouvrage, des hommes et des femmes tenant des paquets sous leur bras ; on y voit encore des vieillards se traînant dans le crépuscule morne qui tombe des vitres, et des bandes de petits enfants qui viennent là, au sortir de l’école, pour faire du tapage en courant, en tapant à coups de sabots sur les dalles. Toute la journée, c’est un bruit sec et pressé de pas sonnant sur la pierre avec une irrégularité irritante ; personne ne parle, personne ne stationne ; chacun court à ses occupations, la tête basse, marchant rapidement, sans donner aux boutiques un seul coup d’œil. Les boutiquiers regardent d’un air inquiet les passants qui, par miracle, s’arrêtent devant leurs étalages. » (Émile Zola,Thérèse Raquin, extrait du chapitre I, 1867)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le passage du Pont-Neuf | Bibliothèque nationale de France 



Lorsque mes deux personnages, Thérèse et Laurent, ont été créés, je me suis plu à poser et à résoudre certains problèmes : ainsi, j'ai tenté d'expliquer l'union étrange qui peut se produire entre deux tempéraments différents, j'ai montré les troubles profonds d'une nature sanguine au contact d'une nature nerveuse. Qu'on lise le roman avec soin, on verra que chaque chapitre est l'étude d'un cas curieux de physiologie. En un mot, je n'ai eu qu'un désir : étant donné un homme puissant et une femme inassouvie, chercher en eux la bête, ne voir même que la bête, les jeter dans un drame violent, et noter scrupuleusement les sensations et les actes des êtres. J'ai simplement fait sur deux corps vivants le travail analytique que les chirurgiens font sur des cadavres. »
Un tournant dans la carrière de Zola







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Lettre de Taine à Zola
Hippolyte Taine est le maître à penser de la jeune génération, que séduit son approche «naturaliste », c’est-à-dire physiologiste, des phénomènes humains. Dans la préface à son Histoire de la littérature anglaise (1863-1864), il expose que l’histoire est un « problème de mécanique psychologique » qui se résout dans la trilogie de la « race », du « milieu » et du « moment ». Professeur d’esthétique à l’École des beaux-arts en 1864, il publie l’année suivante ses Nouveaux essais de critique et d’histoire.
Zola, qui l’a connu chez Hachette, lui envoie ses deux premiers livres et lui consacre plusieurs études, notamment « L’esthétique professée à l’École des beaux-arts », dans la Revue contemporaine du 15 février 1866 (repris dans Mes haines) ainsi qu’une étude de la nouvelle préface des Essais de critique et d’histoire (publiés en 1858) dans L’Événement du 25 juillet. Enfin Taine est le premier des « Marbres » de sa chronique de L’Événement. Zola place une de ses formules en exergue à la première édition de Thérèse Raquin : « La vertu et le vice sont des produits comme le sucre et le vitriol. »
Dans cette lettre adressée à Zola après la première publication de Thérèse Raquin, Taine loue le talent du romancier en ces termes :
« L’ouvrage est tout entier construit sur une idée juste ; il est bien lié, bien composé ; il indique un véritable artiste, un observateur sérieux qui cherche non l’agrément, mais la vérité ; il montre une grande connaissance du sourd travail mental qui aboutit à l’hallucination, de la terrible élaboration physique qui transforme les caractères [...]. Vous avez fait une œuvre puissante, pleine d’imagination, de logique, et très morale ; il vous reste à en faire une autre qui embrasse plus d’objets et ouvre plus d’horizons. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Lettre de Taine à Zola | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Lettre des frères Goncourt à Émile Zola
Après la première publication du roman d'Émile Zola Thérèse Raquin, Jules et Edmond Goncourt loue le talent du romancier en ces termes :
« Nous connaissons bien peu d’œuvres aussi étudiées et fouillées, fouillées aussi à fond dans la terrible vérité humaine, en plein cœur du crime. Admirable autopsie du remords ; par toutes ces pages où palpitent des délicatesses frissonnantes, une sorte de terreur nerveuse, nouvelle dans le livre [...]. Vos tableaux sont de main d’artiste, d’observation mélancolique et profonde : le passage du Pont-Neuf, la Morgue, les paysages parisiens ! [...] Nous sommes à vous et à votre livre de toutes nos sympathies, avec vous pour les idées, les principes, l’affirmation des droits de l’Art moderne au vrai et à la vie. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Lettre des frères Goncourt à Émile Zola | Bibliothèque nationale de France 





On peut dire que la publication de Thérèse Raquin représente un tournant dans la carrière littéraire du romancier. Zola abandonne la perspective autobiographique qui dominait dans ses ouvrages précédents (La Confession de Claude en 1865, et Le Vœu d’une morte en 1866) pour construire une œuvre dont les personnages sont élaborés à partir d’une réflexion fondée sur les sciences médicales et sociales. Hippolyte Taine (dont il admire les travaux) lui donne, au début de l’année 1868, le conseil d’élargir encore son champ d’analyse : « Un livre doit être toujours, plus ou moins, un portrait de l'ensemble, un miroir de la société entière. […] Vous avez fait une œuvre puissante, pleine d'imagination, de logique et très morale. Il vous reste à en faire une autre qui embrasse plus d'objets et ouvre plus d'horizons. » Zola se souviendra de ces remarques… En cette année 1868, elles vont le conduire à se lancer dans le projet des Rougon-Macquart. « Je me cherche encore », déclare-t-il à l’un de ses correspondants, le 23 janvier 1868 : « Je sens devant moi un ensemble d’œuvres vraies dans lesquelles je montrerai les fatalités de la vie, les fatalités des tempéraments et des milieux. »
Les adaptations









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Thérèse Raquin, drame en quatre actes d'Émile Zola
Paris, Odéon-Théâtre de l'Europe
Thérèse Raquin paraît en volume à la Librairie internationale A. Lacroix, Verboeckhoven et Cie, en novembre 1867. Une deuxième édition est donnée en mai 1868, accompagnée d'une préface dans laquelle Zola explique ses ambitions naturalistes. La critique contemporaine dénonce le caractère ordurier du roman et estime que les personnages représentés sont immoraux. En effet, l'histoire est centrée sur l'amour passionnel et adultère entre Thérèse et Laurent, un ami de son mari Camille.  Les deux amants profitent d'une promenade en barque pour noyer Camille mais tous deux, pris de remords, sont ensuite victimes d'hallucinations : la figure du défunt les hante et matérialise leur culpabilité.
Zola a tiré de son roman une pièce de théâtre, jouée au Théâtre de la Renaissance, en juillet 1873 puis reprise comme ici, en 1905, au théâtre de l'Odéon. La photographie met en scène les personnages à l'acte IV, lorsque le couple formé par Thérèse et Laurent se délite et sombre dans la violence conjugale.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Thérèse Raquin, drame en quatre actes d'Émile Zola | Bibliothèque nationale de France 



Zola a tiré de son roman une pièce de théâtre, jouée au Théâtre de la Renaissance, en juillet 1873. L’œuvre a fait l’objet de plusieurs adaptations cinématographiques. On peut citer celle de Jacques Feyder, en 1926 (avec Gina Manès, dans le rôle de Thérèse, et Marie Laurent, dans celui de Mme Raquin), celle de Marcel Carné, en 1953 (avec Simone Signoret, dans le rôle de Thérèse, Raf Vallone, dans celui de Laurent, et Sylvie, dans celui de Mme Raquin), ou encore l’adaptation proposée en 2014, aux États-Unis, par Charles Stratton (avec Jessica Lange, dans le rôle de Mme Raquin, et Elizabeth Olsen, dans celui de Thérèse).





Anthologie
Thérèse Raquin dans le texte
Découvrir







Lien permanent
ark:/12148/mmj0v8fhd5sx




Mots-clés


19e siècle


Littérature


Naturalisme


Roman


Émile Zola


Thérèse Raquin









Sur le même sujet











Article
La méthode de Zola, écrivain naturaliste
Revendiquant une écriture au plus proche du réel, Zola met au point une méthode rigoureuse de documentation préalable à l’écriture.












Vidéo
Comment Zola écrit-il ?
Émile Zola, avec son œuvre monumentale Les Rougon-Macquart, réalise un travail littéraire intense sur vingt ans, produisant une vingtaine de romans.












Article
Les Rougon-Macquart
Dès 1868, Zola s'engage dans une vaste fresque romanesque avec le cycle des Rougon-Macquart qui traduit les principes naturalistes, une méthode influencée par les sciences expérimentales.












Article
La Bête humaine
Publié en 1890, La Bête humaine est un roman noir d'Émile Zola qui a choqué ses contemporains par sa violence. Une série de meurtres a lieu sur la ligne ferroviaire Paris-Saint-Lazare-Le Havre.







Pour aller plus loin










BnF | GALLICA

Édition de Thérèse Raquin
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique de la BnF, plongez dans l'atmosphère sombre de Thérèse Raquin dans l'édition de 1868.











LUMNI

Pas si classique - Thérèse Raquin
Sur la plateforme numérique éducative Lumni, retrouvez une courte présentation du roman Thérèse Raquin.











FRANCE INTER

Livre et Châtiment : Thérèse Raquin
Sur le site de France Inter, retrouvez une émission consacrée au roman d'Émile Zola, qualifié en son temps de « flaque de boue ».











CAIRN

1867. Thérèse Raquin par Colette Becker
Sur Cairn, la plateforme de recherche en sciences humaines et sociales, retrouvez l'article intégral de Colette Becker consacré à Thérèse Raquin.





