

Article

                La musique dans les Mémoires de Casanova
            


Par
                        Catherine Massip
                    


                        17 min de lecture
                    


















                Naples : Le fameux théâtre de la ville
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Naples : Le fameux théâtre de la ville
Teatro di San Carlo
« Elle me disait que le lendemain de mon départ pour Rimini, le baron Vais avait conduit chez elle le duc de Castropignano qui après l’avoir entendue chanter au clavecin lui avait offert mille onces pour un an, si elle voulait chanter sur le théâtre Saint-Charles. Elle devait y être dans le mois de mai. [...] Ce fut pour la première fois de ma vie que je me suis trouvé dans l’impuissance de me déterminer. Deux motifs égaux en force dans la balance l’empêchaient de se pencher ni d’un côté ni de l’autre. Je ne pouvais ni ordonner à Thérèse de mépriser une si belle fortune, ni la laisser aller à Naples sans moi, ni me résoudre à aller à Naples avec elle. La seule pensée que mon amour pût mettre un obstacle à la fortune de Thérèse me faisait frémir ; et ce qui m’empêchait d’aller à Naples avec elle était mon amour-propre encore plus fort que le feu qui me faisait brûler pour elle. [...] La réflexion que dans le plus beau moment de ma jeunesse j’allais renoncer à tout espoir de la grande fortune pour laquelle il me paraissait d’être né donna à la balance une si forte secousse que ma raison imposa le silence à mon cœur. »
Histoire de ma vie, I, p. 263-264.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Né d’un père comédien et d’une mère danseuse, comme il se plait à le rappeler dans Histoire de ma vie, Casanova a entretenu durant une bonne partie de son existence une grande familiarité avec le monde de la musique, que ce soit dans sa ville d’origine, Venise, où dans ses pérégrinations en Italie et en Europe. Mais quel monde et quelle musique ?
                    
















            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Petite Loge
Troisième suite d’estampes pour servir à l’histoire des Modes et du Costume en France dans le 18e siècle
L’opéra, inventé par les Italiens au 17e siècle, est un espace d’expression de nombreux arts et techniques de la scène. Au siècle des Lumières, l’opéra devient un lieu de sociabilité important. Certains viennent pour le divertissement, d’autres pour y être vus. Deux tendances cohabitent : l’opéra-comique, au style libre et populaire, prisé par le peuple, qui s’y presse, tandis que l’esprit des Lumières privilégie le genre « sérieux ». Les personnages y incarnent des vertus, comme la tolérance, la beauté ou le renoncement, sur des modèles inspirés par l’Antiquité réinventée. Les idées nouvelles peuvent y être dramatisées, le corps occupe une place inédite sur la scène, porté par des costumes et une machinerie de décor. Parallèlement aux genres du théâtre musical ou du ballet, le principe d’un opéra national est porté par des compositeurs comme Lully, Rameau ou Gluck, qui défendent cette institution comme espace d’invention et de création.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La Petite Loge | Bibliothèque nationale de France 


Au premier abord, ceux de l’opéra, de ses coulisses, de ses danseurs, ses chanteurs, ses imprésarios. Ces mémoires offrent donc un incomparable témoignage sur ces aventuriers de la musique qui, jouissant de la faveur des princes, diffusent l’opéra italien de Dresde à Vienne ou de Varsovie à Saint-Pétersbourg. Le simple catalogue de leurs noms ne saurait voiler une autre réalité, celle que suggèrent de nombreux indices semés au fil des pages, celle d’une attention, voire d’une sensibilité qui va au-delà de l’art du chroniqueur.
Confié à sa grand-mère maternelle alors que sa mère s’envole pour une carrière qui la mènera jusqu’à Saint-Pétersbourg avant qu’elle se fixe à Dresde, il apprend le violon auprès de l’abbé Gozzi, chargé de son éducation à Padoue. Il mettra à profit ce talent modeste lors d’une brève période de disgrâce, en 1747, pour devenir violoniste au sein de l’orchestre du théâtre San Samuele, fonction qu’il s’empressera de quitter dès que la Fortune le favorisera de nouveau : « Le docteur Gozzi m’avait assez appris pour aller racler dans l’orchestre d’un théâtre. [...] Me voyant réduit à cela après tant de beaux titres, j’en étais honteux, mais sur cela je gardais le secret. Je me sentais humilié mais pas avili. […] Me voila […], à l’age de vingt ans, devenu vil suppôt d’un art sublime, dans lequel si on admire l’homme qui excelle, on méprise à juste titre le médiocre.1 »  Il laisse un portrait peu flatteur de ses collègues musiciens, joueurs, ivrognes, bagarreurs, en un mot assez mauvais sujets.
Figures de musiciennes










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Justine Favart dans Les Trois sultanes, rôle de Roxelane
Née en 1727 en Avignon de parents musiciens, élevée à la cour de Lorraine, Marie-Justine-Benoîte Duronceray est au 18e siècle une danseuse, actrice, auteur dramatique, chanteuse et musicienne (elle sait s’accompagner au clavecin, à la harpe et à la guitare) de première importance. Elle fait ses débuts à l’âge de dix-huit ans comme danseuse sous le nom de mademoiselle Chantilly à l’Opéra-Comique de la Foire Saint-Germain dans Les Fêtes publiques (œuvre célébrant le mariage du Dauphin, fils de Louis XIV). Quelques mois plus tard, après la fermeture de l’Opéra-Comique de la Foire de Saint-Laurent, elle se marie à Bruxelles avec le dramaturge Charles-Simon Favart, qui a pris la direction du Théâtre de la Monnaie. Lors de ce séjour en Belgique, leur protecteur, le maréchal de Saxe, se prend de passion pour Marie-Justine (cf. Bernard Delhaume, Correspondance avec la comédienne Justine Favart, Paris, Champion, 2017). De retour à Paris, elle est reçue le 5 août 1749 à la Comédie-Italienne dans une reprise de la pièce Les Débuts de Biancolelli et Romagnesi, où elle joue le rôle de de l’Actrice débutante. En janvier 1752, le Dictionnaire des théâtres de Paris des frères Parfaict et Godin d’Abguerbe (Paris, Rozet, 1767, t. II) indique qu’elle est « reçue dans la troupe avec l’expectative d’une part entière dont elle est entrée en jouissance à Pâques par la retraite de la demoiselle Riccoboni (Flaminia) ». Elle connait une brillante carrière et s’illustre dans le genre de l’« opéra-comique » (mêlant passages parlés et passages chantés) sur des airs originaux ou « ariettes », notamment dans les œuvres de son mari ou dans celles qu’elle compose elle-même.
Justine Favart joue un rôle essentiel dans la réforme du costume de scène au 18e siècle, comme le souligne Charles-Simon Favart dans la biographie qu’il lui consacre après sa mort prématurée (en 1772) : « Avant elle, les actrices qui représentaient des soubrettes, des paysannes, paraissaient avec de grands paniers, la tête surchargée de diamants, et gantées jusqu’au coude ; dans Bastienne [Les Amours de Bastien et Bastienne, 1753, parodie en vaudevilles du Devin du village de Jean-Jacques Rousseau de Justine Favart, avec la collaboration d’Harny de Guerville], elle mit un habit de laine, tel que les villageoises le portent ; une chevelure plate, une simple croix d’or, les bras nus et des sabots. » Cette parodie remporte à l’époque un vif succès : traduite en allemand, elle « servit de livret au jeune Mozart pour son premier Singspiel (1768) » (Raphaëlle Legrand).
L’illustration tirée des Costumes et annales des grands théâtres de Paris (1786-1789) met ici en valeur Justine Favart dans la création du rôle de Roxelane en 1761, dans la comédie en vers Soliman second ou les Trois sultanes écrite par son mari, avec des ariettes de Paul-César Gibert. D’après Charles-Simon Favart, c’est la première fois que le public a pu découvrir sur la scène de la Comédie-Italienne les « véritables habits des dames turques […] fabriqués à Constantinople avec les étoffes du pays ». Le triomphe des Trois sultanes a donné naissance à plusieurs estampes, qui illustrent notamment la scène où Roxelane chante en s’accompagnant de la harpe (II, 15). Son interprète est ici représentée en habit de sultane, avec un pantalon bouffant dans le style oriental, que laisse voir la robe ouverte sur le devant, ainsi qu’une longue veste qui touche terre. Elle porte sur la tête une coiffe ornée de plumes. Pareille représentation de Justine Favart témoigne de son effort pour adapter le costume de son personnage à la réalité géographique et historique évoquée dans chaque œuvre dramatique. Son goût pour l’incarnation du rôle dans ses détails visuels sera partagé par d’autres, telle Mlle Clairon pour jouer, à la Comédie-Française, le personnage de Roxane dans Bajazet de Racine (dont elle accentue la cruauté : voir les Mémoires de Mlle Clairon, actrice du Théâtre-Français, écrits par elle-même). ILD

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Justine Favart dans Les Trois sultanes, rôle de Roxelane | Bibliothèque nationale de France 


Dans les premiers récits de ses expériences amoureuses, on croise souvent la musique, indissociable des plaisirs de société ou de la séduction féminine. Les héroïnes, voire les héros, de Casanova sont souvent parés de talents musicaux qu’il décrit avec l’exactitude de celui qui a quelque pratique de cet art. L’une chantera à livre ouvert des airs italiens en s’accompagnant au clavecin. Juliette, la Cavamacchie, chanteuse dont il narre la carrière mi-galante mi-artistique, lui demande d’organiser un concert avant un mémorable échange de vêtements et de sexe tout droit issu d’un épisode d’opéra buffa.
À Constantinople, chez M. de Bonneval, en une scène digne des Mille et Une Nuits, la charmante Zelmi achève de le séduire en dansant avec lui la forlane, une danse vénitienne, accompagnée d’un violon qu’il a fait venir (« je ne pouvais pas jouer l’air et danser »). À plusieurs reprises, il ne manque d’ailleurs pas de rappeler qu’il est excellent danseur, par exemple lors de son équipée espagnole. L’un des imposteurs qu’il croise en chemin, le faux prince de La Rochefoucauld, « chantait comme un ange ».
Bellino/Thérèse










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Costume pour Dardanus, opéra de La Bruère
Dessins et croquis de costumes pour les opéras représentés à Paris et à Versailles de 1739 à 1767
« Au second ballet de l’opéra, une danseuse habillée en pèlerine présentait dans son pas de deux son chapeau aux loges qui étaient sur le théâtre, comme pour demander l’aumône. J’étais dans la loge de la marquise Corti. Lorsque j’ai vu la danseuse sous moi, j’ai laissé tomber dans son chapeau ma bourse. Il y avait dix-huit à vingt ducats. Elle l’a mise dans sa poche en riant, et le parterre claqua des mains. J’ai demandé au marquis Belcredi qui était à mon côté si elle avait un entreteneur, et il me répondit qu’elle n’avait qu’un officier français qu’il me montra au parterre qui n’avait pas le sou. Il me dit qu’il allait toujours chez elle. »
Histoire de ma vie, II, p. 811.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 




 
            Costume pour Dardanus, opéra de La Bruère | Bibliothèque nationale de France  


L’une de ses principales conquêtes, Bellino/Thérèse l’ambigu, l’envoûte par sa voix sublime. Il/Elle fera une brillante carrière au théâtre San Carlo à Naples, s’enrichira, enfantera, épousera un jeune mari. Cette figure romanesque dont Casanova dissimule soigneusement l’identité (la Calori, Teresa Landi ?) sera évoquée pour la dernière fois à l’occasion d’une rencontre à Prague en décembre 1766.
À chacune de ces rencontres, Casanova plonge dans l’univers et les coulisses de l’opéra, par exemple à Florence, où la belle continue sa carrière.
Henriette
L’aventure avec Henriette, la jeune aristocrate provençale, est tout imprégnée de musique. À Parme, pendant l’hiver 1749, Casanova loue une loge, assiste à un opéra buffa de Baldassare Galuppi dont la musique « était aussi excellente que les acteurs », et achète à l’intention d’Henriette la partition du finale du second acte (elle réclame ensuite d’autres airs) et un clavecin. Mais Henriette dévoile inopinément ses dons de joueuse de violoncelle, avouant plus tard qu’elle les garde secrets afin de ne pas attirer de critiques sur la position incongrue exigée par l’instrument.
La scène pendant laquelle Casanova découvre les talents cachés d’Henriette est marquée d’une émotion intense : « Le concert commença par une superbe symphonie ; puis les acteurs chantèrent le duo, puis un écolier de Vandini donna un concerto de violoncello, qu’on applaudit beaucoup. Mais voila ce qui me causa la plus grande surprise. Henriette se lève, et louant le jeune homme qui avait joué l’a solo, elle lui prend son violoncello, lui disant d’un air modeste et serein qu’elle allait le faire briller davantage. Elle s’assied à la même place où il était, elle prend l’instrument entre ses genoux, et elle prie l’orchestre de recommencer le concerto […]. Ne la voyant que se mettre en posture de vouloir jouer, j’ai cru que ce n’était qu’un badinage pour faire tableau, qui vraiment avait des charmes, mais quand je l’ai vue tirer le premier coup d’archet, j’ai pour lors cru que la trop forte palpitation de mon cœur allait me faire tomber mort.2 »









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Concert 
« [Mais que devins-je quand je l’ai entendue jouer] l’a solo, et lorsqu’après le premier morceau les claquements de mains avaient fait devenir presque sourd l’orchestre ? Le passage de la crainte à une exubérance de contentement inattendu me causa un paroxysme, dont la plus forte fièvre n’aurait pas pu dans son redoublement me causer le pareil. Cet applaudissement ne fit à Henriette la moindre sensation du moins en apparence. Sans détacher ses yeux des notes qu’elle ne connaissait que pour avoir suivi des yeux tout le concert pendant que le professeur jouait, elle ne se leva qu’après avoir joué seule six fois. Elle n’a pas remercié la compagnie de l’avoir applaudie ; mais se tournant d’un air noble, et gracieux vers le professeur elle lui dit qu’elle n’avait jamais joué sur un meilleur instrument. Après ce compliment elle dit d’un air riant aux assistants qu’ils devaient excuser la vanité qui l’avait induite à rendre le concert plus long d’une demi-heure.
Ce compliment ayant fini de me frapper, j’ai disparu pour aller pleurer dans le jardin, où personne ne pouvait me voir. Qui est donc Henriette ? Quel est ce trésor dont je suis devenu le maître ? Il me paraissait impossible d’être l’heureux mortel qui la possédait.
Perdu dans ces réflexions, qui redoublaient la volupté de mes pleurs, je serais resté là encore longtemps, si Du Bois lui-même ne fût venu me chercher et me trouver malgré les ténèbres de la nuit. Il m’appela à souper. Je l’ai tiré d’inquiétude lui disant qu’un petit étourdissement m’avait obligé [à sortir pour le dissiper prenant l’air.] » (Histoire de ma vie, I, p. 509-510)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 




 
            Le Concert  | Bibliothèque nationale de France  



Le prénom de l’héroïne, la posture de la musicienne font-ils pas penser au portrait de Mme Henriette de France jouant de la basse de viole commencé par Jean-Marc Nattier en 1748 et achevé, après la mort de la princesse, en 1754 ? Réminiscence aisée puisque la princesse était sœur de l’infante de Parme.
Esther
En décembre 1758, Casanova rencontre à Amsterdam la jeune Esther, fille d’un riche marchand, dont il note les affinités avec la musique : « Blanche de teint, noire de cheveux, et coiffée sans poudre avec des yeux parlants très noirs et très fendus, elle me frappa. Elle parlait très bien français ; elle touchait le clavecin d’une main très légère et elle aimait passionnément la lecture. »
Thérèse Imer
L’accompagnant au concert, Casanova retrouve l’une de ses héroïnes récurrentes, Thérèse Imer (1723-1797), fille du directeur de théâtre Joseph Imer, chanteuse de profession qu’il a connue à dix-sept ans, « jolie, bizarre, coquette » : « Après une belle symphonie, un concert de violon, un autre de hautbois, l’Italienne qu’on vantait tant et qu’on appelait Trenti parut, se mettant derrière celui qui était au clavecin. Ma surprise fut grande lorsque j’ai vu dans cette prétendue Mme Trenti, Theresa Imer,  femme du danseur Pompeati […]. Je n’ai rien dit, écoutant un air qu’elle a chanté avec une voix d’ange, précédé d’un récitatif qui commençait par : Eccoti giunta al fin, donna infelice.3 » 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Concert
Recueil, tome 1. Musique et Musiciens
« Le concert commença par une superbe symphonie ; puis les acteurs chantèrent le duo, puis un écolier de Vandini donna un concerto de violoncello, qu’on applaudit beaucoup. Mais voilà ce qui me causa la plus grande surprise. Henriette se lève, et louant le jeune homme qui avait joué l’a solo, elle lui prend son violoncello, lui disant d’un air modeste, et serein qu’elle allait le faire briller davantage. Elle s’assied à la même place où il était, elle prend l’instrument entre ses genoux, et elle prie l’orchestre de recommencer le concerto. Voilà la compagnie dans le plus grand silence ; et moi mourant de peur ; mais Dieu merci personne ne me regardait. Pour elle, elle ne l’osait pas. Si elle avait élevé sur moi ses beaux yeux, elle aurait perdu courage. Mais ne la voyant que se mettre en posture de vouloir jouer, j’ai cru que ce n’était qu’un badinage pour faire tableau, qui vraiment avait des charmes ; mais quand je l’ai vue tirer le premier coup d’archer, j’ai pour lors cru que la trop forte palpitation de mon cœur allait me faire tomber mort. Henriette ne pouvait prendre, me connaissant bien, autre parti que celui de ne me jamais regarder. Mais que devins-je quand je l’ai entendue jouer l’a solo, et lorsqu’après le premier morceau les claquements de mains avaient fait devenir presque sourd l’orchestre ? Le passage de la crainte à une exubérance de contentement inattendu me causa un paroxysme, dont la plus forte fièvre n’aurait pas pu dans son redoublement me causer le pareil. Cet applaudissement ne fit à Henriette la moindre sensation du moins en apparence. Sans détacher ses yeux des notes qu’elle ne connaissait que pour avoir suivi des yeux tout le concert pendant que le professeur jouait, elle ne se leva qu’après avoir joué seule six fois. Elle n’a pas remercié la compagnie de l’avoir applaudie ; mais se tournant d’un air noble, et gracieux vers le professeur elle lui dit qu’elle n’avait jamais joué sur un meilleur instrument. Après ce compliment elle dit d’un air riant aux assistants qu’ils devaient excuser la vanité qui l’avait induite à rendre le concert plus long d’une demi-heure.
Ce compliment ayant fini de me frapper, j’ai disparu pour aller pleurer dans le jardin, où personne ne pouvait me voir. Qui est donc Henriette ? Quel est ce trésor dont je suis devenu le maître ? Il me paraissait impossible d’être l’heureux mortel qui la possédait.
Perdu dans ces réflexions, qui redoublaient la volupté de mes pleurs, je serais resté là encore longtemps, si Du Bois lui-même ne fût venu me chercher et me trouver malgré les ténèbres de la nuit. »
Histoire de ma vie, I, p. 180v-181.

« Il est impossible qu’un homme qui n’a pas une passion décidée pour la musique, n’en devienne passionné quand celui qui l’exerce à la perfection est l’objet qu’il aime. La voix humaine du violoncello supérieure à celle de tout autre instrument m’allait au cœur lorsqu’Henriette en jouait et elle en fut convaincue. Elle me procurait ce plaisir tous les jours et je lui ai proposé de donner des concerts. »
Histoire de ma vie, I, p. 512.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le Concert | Bibliothèque nationale de France 



La vie aventureuse de Thérèse, parfois misérable, parfois brillante, se poursuit à Londres, où elle ouvre, sous le nom de Cornelys, une maison de plaisir. Sa fille Sophie joue du clavecin, de la guitare, chante des airs en italien, danse le menuet.
À Dresde en mai-juin 1766, Casanova retrouve sa mère, ainsi que sa sœur mariée au maître de musique Pierre Auguste. S’il assiste à l’opéra-comique italien, c’est aussi pour se livrer à l’une de ses passions, le jeu, puisqu’en ce temps-là il y avait des tables de jeu dans les théâtres.
Une représentation des Fêtes vénitiennes d’André Campra
Cette familiarité avec le monde de l’opéra italien lui sert de référent lorsqu’il découvre, lors de son premier séjour à Paris, en 1750, les usages de l’Académie royale de musique. Curieusement, l’éloignement de cette forme d’art, voire son étrangeté, suscite l’un des développements les plus longs et les plus circonstanciés sur la musique qu’on rencontre chez lui.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Fêtes vénitiennes
Frontispice du livret de l’opéra-ballet en un prologue et cinq entrées d’André Campra (1660-1744)
Dans sa description critique d’une représentation de l’opéra-ballet Les Fêtes vénitiennes d’André Campra (crée en 1710) – à laquelle il assiste au moment de la reprise donnée en 1750 –, il rejoint, certes, les préjuges courants sur l’opéra français et sa déclamation bien éloignée des usages italiens, mais il réagit en observateur avisé sur des points précis, le chant, la danse française ou la façon particulière de diriger l’orchestre : « Nous allons nous mettre dans le parterre en payant quarante sous ; on y est debout, et on y trouve bonne compagnie. Ce spectacle est celui qui fait les délices de la nation. Solus Gallus cantat. Après une symphonie très belle dans son genre, donnée par un excellent orchestre, on lève la toile, et je vois une décoration qui me représente la petite place Saint-Marc vue de la petite île de Saint-Georges. » Histoire de ma vie, I, p. 575
Après avoir moqué la disposition erronée des monuments vénitiens représentés sur le décor, Casanova revient à la musique : « La musique, quoique belle dans le goût antique, m’amuse un peu à cause de sa nouveauté, puis m’ennuie, et la mélopée me désole à cause de sa monotonie et des cris hors de propos. Cette mélopée des Français remplace à ce qu’ils prétendent la mélopée grecque, et notre récitatif qu’ils détestent et qu’ils ne détesteraient pas, s’ils entendaient notre langue. » Histoire de ma vie, I, p. 575
Casanova croque ensuite un portrait à l’acide de deux illustres danseurs, un peu vieillissants à vrai dire, « un grand et beau danseur masqué », Dupré, « cette belle figure qui s’avance à pas cadencés, et qui parvenue au bout de l’orchestre élève lentement ses bras arrondis, les meut avec grâce, les étend entièrement, puis les resserre, remue ses pieds, fait des petits pas, des battements à mi-jambe, une pirouette ensuite, et disparaît après entrant à reculons dans la coulisse », et la Camargo, « qui comme une furieuse parcourt tout l’espace en faisant des entrechats à droite, à gauche, rapidement, mais ne s’élevant guère, applaudie à toute force ». Enfin, les dernières remarques de Casanova confirment l’acuité de son regard : « Une chose qui m’a plu à l’opéra français fut l’obéissance du changement de décoration au son du sifflet. Le début aussi de l’orchestre au coup d’archet ; mais l’auteur de la musique avec un sceptre à la main qui se donnait un violent mouvement à droite et à gauche, comme s’il avait dû faire agir tous les instruments par des ressorts m’a choqué. Ce qui me fit aussi plaisir fut le silence de tous les spectateurs. » Histoire de ma vie, I, p. 577
Ce n’est évidemment pas « l’auteur » – Campra, mort en 1743, dont Casanova ne cite même pas le nom – qui dirigeait son œuvre, mais plutôt l’un des directeurs de l’Académie, François Rebel ou François Francœur.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Les Fêtes vénitiennes | Bibliothèque nationale de France 


Dans sa description critique d’une représentation de l’opéra-ballet Les Fêtes vénitiennes d’André Campra (crée en 1710) – à laquelle il assiste au moment de la reprise donnée en 1750 –, il rejoint, certes, les préjuges courants sur l’opéra français et sa déclamation bien éloignée des usages italiens, mais il réagit en observateur avisé sur des points précis, le chant, la danse française ou la façon particulière de diriger l’orchestre : « Nous allons nous mettre dans le parterre en payant quarante sous ; on y est debout, et on y trouve bonne compagnie. Ce spectacle est celui qui fait les délices de la nation. Solus Gallus cantat. Après une symphonie très belle dans son genre, donnée par un excellent orchestre, on lève la toile, et je vois une décoration qui me représente la petite place Saint-Marc vue de la petite île de Saint-Georges.4 » 
Après avoir moqué la disposition erronée des monuments vénitiens représentés sur le décor, Casanova revient à la musique : « La musique, quoique belle dans le goût antique, m’amuse un peu à cause de sa nouveauté, puis m’ennuie, et la mélopée me désole à cause de sa monotonie et des cris hors de propos. Cette mélopée des Français remplace à ce qu’ils prétendent la mélopée grecque, et notre récitatif qu’ils détestent et qu’ils ne détesteraient pas, s’ils entendaient notre langue.5 » 










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Homme de qualité sur le théâtre de l’opéra

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 




 
            Homme de qualité sur le théâtre de l’opéra | Bibliothèque nationale de France  


Casanova croque ensuite un portrait à l’acide de deux illustres danseurs, un peu vieillissants à vrai dire, « un grand et beau danseur masqué », Dupré, « cette belle figure qui s’avance à pas cadencés, et qui parvenue au bout de l’orchestre élève lentement ses bras arrondis, les meut avec grâce, les étend entièrement, puis les resserre, remue ses pieds, fait des petits pas, des battements à mi-jambe, une pirouette ensuite, et disparaît après entrant à reculons dans la coulisse », et la Camargo, « qui comme une furieuse parcourt tout l’espace en faisant des entrechats à droite, à gauche, rapidement, mais ne s’élevant guère, applaudie à toute force ». Enfin, les dernières remarques de Casanova confirment l’acuité de son regard : « Une chose qui m’a plu à l’opéra français fut l’obéissance du changement de décoration au son du sifflet. Le début aussi de l’orchestre au coup d’archet ; mais l’auteur de la musique avec un sceptre à la main qui se donnait un violent mouvement à droite et à gauche, comme s’il avait dû faire agir tous les instruments par des ressorts m’a choqué. Ce qui me fit aussi plaisir fut le silence de tous les spectateurs.6 »  Ce n’est évidemment pas « l’auteur » – Campra, mort en 1743, dont Casanova ne cite même pas le nom – qui dirigeait son œuvre, mais plutôt l’un des directeurs de l’Académie, François Rebel ou François Francœur.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Danseuse-prétresse dans l’opéra-ballet pour les Fêtes d’Hébé de Rameau
Dessins et croquis de costumes pour les opéras représentés à Paris et à Versailles de 1739 à 1767
« Il me conduisit après chez une fameuse actrice d’opéra qui s’appelait Le Fel, bien-aimée de tout Paris, et membre femelle de l’Académie royale de musique. Elle avait trois enfants en bas âge, charmants, qui voltigeaient dans la maison.
– Je les adore, dit-elle.
– La beauté de leur physionomie, lui répondis-je, a dans tous les trois un différent caractère.
– Je le crois bien. L’aîné est le fils du duc d’Aneci, celui-là est du comte d’Eguemont et le cadet est le fils de Maisonrouge qui vient d’épouser la Romainville.
– Ah ah ! Excusez de grâce. J’ai cru que vous étiez la mère de tous les trois.
– Je le suis aussi.
En disant cela, elle regarde Patu et elle donne avec lui dans un grand éclat de rire qui me fit rougir jusqu’aux oreilles. J’étais nouveau. Je n’étais pas accoutumé à entendre une femme empiéter ainsi sur les droits des hommes. Mademoiselle Le Fel n’était pas effrontée, elle était franche, et supérieure à tous les préjugés. »
Histoire de ma vie, I, p. 572.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 




 
                        Danseuse-prétresse dans l’opéra-ballet pour les Fêtes d’Hébé de Rameau | Bibliothèque nationale de France  







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Costume de bergère pour l’opéra-ballet les Fêtes d’Hébé de Rameau
Dessins et croquis de costumes pour les opéras représentés à Paris et à Versailles de 1739 à 1767
« Ce qui me fit aussi plaisir fut le silence de tous les spectateurs. En Italie on est à juste titre scandalisé de l’insolent bruit qu’on y fait quand on chante, et il faut rire après quand on remarque le silence qu’on observe quand on exécute le ballet. Il n’y a point d’endroit sur la terre où l’observateur ne trouve des extravagances, s’il est étranger, car s’il est du pays il ne peut pas les discerner. »
Histoire de ma vie, I, p. 577.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 




 
                        Costume de bergère pour l’opéra-ballet les Fêtes d’Hébé de Rameau | Bibliothèque nationale de France  





Les mœurs des chanteuses de l’Opéra le surprennent aussi, ce qui nous vaut un portrait non musical de Mlle Fel et de quelques demoiselles du ballet, dont il évoque, pour la première, ses nombreux enfants, tous de pères différents et, pour les secondes, leurs grossesses précoces et admises.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Fontainebleau : La cour des Fontaines
« Le roi Louis XV qui aimait passionnément la chasse était accoutumé d’aller passer tous les ans les six semaines de l’automne à Fontaineblo. Il était toujours de retour à Versailles à la moitié de novembre. Ce voyage lui coûtait cinq millions ; il conduisait avec lui tout ce qui pouvait contribuer aux plaisirs de tous les ministres étrangers et de toute sa cour. Il se faisait suivre par les comédiens français et italiens, et par ses acteurs et actrices de l’Opéra. Fontaineblo, dans ces six semaines, était plus brillant que Versailles. Malgré cela la grande ville de Paris ne restait pas sans spectacles. Il y avait tout de même opéra, comédie française et comédie italienne, car l’abondance d’acteurs faisait qu’on pouvait suppléer à l’un et à l’autre. »
Histoire de ma vie, I, p. 585.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Fontainebleau : La cour des Fontaines | Bibliothèque nationale de France 




Lors de ce premier voyage en France, à l’automne 1750, Casanova s’immisce dans l’entourage de l’ambassadeur de Venise et suit la cour à Fontainebleau, séjour traditionnellement paré de comédies, opéras et ballets. Au cours de la représentation d’un opéra de Lully, il réagit vivement à la voix de la chanteuse, Mlle Lemaure, et se fait ainsi remarquer de la Pompadour : « À la première scène voilà la fameuse le Maur qui sort de la coulisse, et qui au second vers fait un cri si fort et si inattendu que je l’ai cru devenue folle ; je fais un petit éclat de rire de très bonne foi ne m’imaginant jamais qu’on pourrait le trouver mauvais.7 »
Figures de compositeurs
Ses liens avec Jean-Joseph Cassanéa de Mondonville se nouent grâce à l’abbé Voisenon, à l’époque où le compositeur cherche à renouveler le répertoire du Concert spirituel. Ce concert public créé en 1725 assure chaque année deux cycles de concerts, lorsque l’année liturgique impose la fermeture de l'Opéra pendant l’avent et le carême. Voisenon écrit plusieurs livrets d’oratorios en français : Casanova aurait inspiré le thème du premier, Les Israelites à la montagne d’Horeb, joué pour la première fois en 1758, qu’il écoute au Concert spirituel lors d’une reprise en 1760. La partition de Mondonville n’existe plus, comme celles d’autres oratorios sur paroles françaises qui eurent un certain succès dans ces années.
Jean-Philippe Rameau










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait supposé de Jean-Philippe Rameau
En 1751 se trouvait à la cour de Versailles le comte Jean Adolphe de Loos, envoyé extraordinaire du roi de Pologne : il demanda à Casanova, sans doute à l’instigation de Zanetta Casanova, qui appartenait à une troupe de comédiens italiens attachés à la cour de Saxe, de traduire en italien un opéra français : le choix du Vénitien se porta sur Zoroastre, de Cahusac et Rameau. Rapidement achevée, l’adaptation fut mise en scène au Théâtre royal de Dresde les 7, 8 et 10 février 1752 avec succès. Dans la distribution, on peut voir que Zanetta Casanova y jouait le rôle d’Érinice, et que Marie-Madeleine, la jeune sœur du traducteur, se trouvait au nombre des figurants.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait supposé de Jean-Philippe Rameau | Bibliothèque nationale de France 


À Paris, Casanova fréquente aussi le cercle du fermier général La Pouplinière, protecteur de Rameau, qui entretient un orchestre privé. Serait-il à l’origine de l’adaptation de Zoroastre que Casanova réalise, bien qu’il ait donné une autre origine à ce travail poétique : « M. le comte de Loz ambassadeur du roi de Pologne Electeur de Saxe à Paris m’ordonna dans cette année 1751 de traduire en italien un opéra français susceptible de grandes transformations, et de grands ballets annexes au sujet même de l’opéra, et j’ai choisi Zoroastre de M. de Cahusac. J’ai dû adapter les paroles italiennes à la musique française de chœurs. La musique se conserve belle, mais la poésie italienne ne brillait pas. J’ai malgré cela reçu du généreux monarque une belle tabatière d’or ; et j’ai procuré un grand plaisir à ma mère.8 » 
En effet, la signora Giovanna Casanova tint le rôle d’Erinice au cours des représentations qui eurent lieu au Théâtre royal de Dresde entre le début de janvier et le 15 février 1752. En tout cas, Casanova ne semble pas avoir rencontré Rameau, dont il ne cite pas le nom.
Jean-Jacques Rousseau










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Jean-Jacques Rousseau
En 1753, Maurice Quentin de La Tour réalise au pastel un portrait de Rousseau qui est exposé au Salon. Remarquée, l'œuvre est décrite en ces termes par Jean Fréron : « Les traits, sans être vivants, font plaisir à la vue ; tout ce que l'art imite parfaitement plaît aux yeux. Je ne sais si c'est une plaisanterie, mais on m'a assuré que l'austère Genevois avait fait une querelle à M. de La Tour de ce qu'il l'avait représenté assis sur une chaise mollement garnie de paille, et dont les bâtons avaient des pommes. Un banc, une pierre, ou même la terre, voilà le siège que notre philosophe demandait » (Éloge du Salon et des Peintres en général et en particulier, 1753). Diderot, quant à lui, n'est pas complètement séduit : « M. de La Tour, si vrai, si sublime ďailleurs, n'a fait du portrait de M. Rousseau qu'une belle chose, au lieu d'un chef-d'œuvre qu'il en pouvait faire. J'y cherche le censeur des lettres, le Caton et le Brutus de notre âge ; je m'attendais à voir Epictète en habit négligé, en perruque ébouriffée, effrayant par son air les littérateurs, les grands et les gens du monde, et je n'y vois que l'auteur du Devin du Village, bien habillé, bien peigné, bien poudré et ridiculement mis
sur une chaise de paille ». (Essai sur la peinture).
Ce portrait, le plus célèbre du philosophe, est pourtant le seul ayant trouvé grâce à ses yeux. Si l'original semble avoir disparu – peut-être s'agit-il de l'expemplaire présent au musée Jean-Jacques Rousseau de Môtiers (Suisse) –, il est connu grâce à cette réplique qu'en avait tirée le pastelliste, et qui est actuellement conservée au musée Antoine Lécuyer de Saint-Quentin.

Accéder à la notice de l'image


© Musée des Beaux-Arts Antoine Lécuyer, Saint-Quentin (Aisne)




 
            Jean-Jacques Rousseau | © Musée des Beaux-Arts Antoine Lécuyer, Saint-Quentin (Aisne) 


Lorsqu’il rend visite à Jean-Jacques Rousseau à Montmorency avec Mme d’Urfé en 1757, ce n’est ni l’écrivain, ni le philosophe, ni le compositeur qui l’intéresse, mais le copiste : « … lui portant de la musique qu’il copiait merveilleusement bien. On lui payait le double de l’argent qu’on aurait payé à un autre, mais il se portait garant qu’on n’y trouverait pas de fautes. Il vivait de cela.9 » 
Casanova sollicite donc Rousseau comme copiste de musique, activité que l’on connaît grâce à un passage des Confessions, à l’article « Copiste » du Dictionnaire de musique de 1768 et à divers manuscrits de musique italienne copiés par ses soins.
Casanova aurait ainsi joué un rôle modeste dans les échanges musicaux entre Venise et la France.
Baldassare Galuppi
Il est au moins un compositeur que Casanova rencontre en personne après avoir mentionné ses œuvres à diverses reprises. Il s’agit de Baldassare Galuppi, dit il Buranello, qui, après une belle carrière à Venise, se laisse tenter par l’appel de Catherine II (sur la suggestion du castrat Putini) afin de devenir son maître de chapelle (1765-1768). Casanova le croise entre Saint-Pétersbourg et Riga, sur le chemin de la Pologne, en compagnie de deux chanteurs et d’une virtuosa. 
Casanova aime-t-il la musique ?
On connaît les conversations, réelles ou supposées, entre l’aventurier et la tsarine sur un projet de réforme du calendrier russe, mais leurs échanges à propos de la musique ne sont pas sans intriguer : « Elle eut la bonté de me dire qu’elle ne m’avait jamais vu au courtac. Ce courtac était un concert de musique instrumentale et vocale, qu’elle donnait à son palais, tous les dimanches après dîner, où tout le monde pouvait aller. Elle s'y promenait, et elle adressait la parole à ceux auxquels elle voulait bien faire cet honneur. Je lui ai dit que je n’y avais été qu’une seule fois, ayant le malheur de ne pas aimer la musique. Elle dit alors en riant et regardant M. Panin, qu’elle connaissait quelqu’un qui avait ce même malheur. C’était elle-même.10 » 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Paris : La salle de bal construite dans la cour de l’Hôtel-de-ville
Fêtes publiques données par la Ville de Paris à l’occasion du mariage de Monseigneur le Dauphin, les 23 et 26 février MDCCXLV
« Malgré tout l’esprit des Français, Paris est, et sera toujours, la ville où l’imposture fera fortune. Lorsqu’elle est découverte on s’en moque et on en rit, et l’imposteur rit encore plus, car il est déjà devenu riche recto stat famula talo [si la pièce se tient sur un pied sûr]. Ce caractère de la nation qui donne si facilement dans des panneaux vient de l’empire que la mode a sur elle. L’imposture est neuve ; elle devient donc de mode. Il suffit que la chose ait droit de surprendre par un caractère d’extraordinaire, et tout le monde y fait accueil, car tout le monde craint de paraître sot en disant : cela est impossible. Il n’y a en France que les seuls physiciens qui sachent qu’entre la puissance et l’action il y a l’infini, tandis qu’en Italie la force de cet axiome est enracinée dans l’esprit de tout le monde. »
Histoire de ma vie, I, p. 624-625.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 




 
            Paris : La salle de bal construite dans la cour de l’Hôtel-de-ville | Bibliothèque nationale de France  



Faut-il comprendre que Casanova aime l’opéra mais pas la musique, c’est-à-dire la musique instrumentale ? Hypothèse que soutient la conclusion de l’histoire d’Henriette : « Il est impossible qu’un homme qui n’a pas une passion décidée pour la musique, n’en devienne passionné quand celui qui l’exerce à la perfection est l’objet qu’il aime. » que soutient aussi ce laconique constat : « À ce concert, qui n'était qu'instrumental, je me suis ennuyé. » ainsi que celui-là : « Après avoir dîné tout seul je me suis habillé comme il fallait, et je suis allé à l'opéra in via della Pergola, prenant place dans une loge près de l'orchestre plus pour voir les actrices que pour mieux entendre la musique pour laquelle je n'ai jamais été transporté. » 
Pietro Metastasio










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Pietro Metastasio (1698-1782)
« Me voilà dans la capitale de l’Autriche. [...] Je n’avais autre lettre qu’une du poète Migliavacca de Dresde qui me recommandait à l’illustre abbé Metastasio que je brûlais d’envie de connaître. Je la lui ai présentée le surlendemain, et dans une heure d’entretien je l’ai trouvé encore plus grand que ses ouvrages ne l’annoncent pour ce qui regarde l’érudition, et une modestie, que dans le commencement je n’ai pas crue naturelle ; mais je me suis vite, vite aperçu qu’elle était véritable lorsqu’elle disparaissait d’abord qu’il récitait quelque chose du sien, et qu’il en faisait observer les beautés lui-même. Je lui ai parlé de son précepteur Gravina, et il me dit cinq ou six stances, qu’il avait composées à sa mort, qui n’étaient pas imprimées, et je l’ai vu verser des larmes, attendri par la douceur de sa propre poésie. Après me les avoir récitées, il ajouta ces mots :
– Ditemi il vero : se puo dir meglio ?  (1)
Je lui ai répondu qu’il n’appartenait qu’à lui de croire cela impossible.
Je lui ai demandé si ses beaux vers lui coûtaient beaucoup de peine, et il me montra d’abord quatre ou cinq pages remplies de ratures pour avoir voulu réduire à la perfection quatorze vers. Il m’assura qu’il n’avait jamais pu en faire davantage dans un seul jour. Il me confirma une vérité que je savais que les vers qui coûtent le plus de peine à un poète sont ceux que les lecteurs non initiés pensent qu’il ne lui en ont coûté aucune. Je lui ai demandé quel était celui de ses opéras qu’il aimait le plus et il me dit que c’était son Attilio Regolo, et il ajouta :
–  Ma questo non vuol già dire che sia il migliore. (2)
Je lui ai dit qu’on avait traduit à Paris tous ses ouvrages en prose française, et que l’éditeur s’était ruiné, car il n’était pas possible de les lire, et que cela démontrait la force de sa belle poésie. Il me répondit qu’un autre sot s’était ruiné dans le siècle passé qui avait traduit en prose française l’Arioste, et il rit beaucoup de ceux qui soutiennent qu’un ouvrage en prose puisse avoir le droit d’être appelé poème. Pour ce qui regarde ses ariettes, il me dit qu’il n’en avait jamais écrit aucune sans la mettre en musique lui-même mais qu’ordinairement il ne montrait sa musique à personne ; et il rit beaucoup des Français qui croient qu’on puisse adapter des paroles à une musique faite d’avance. Il me porta une comparaison très philosophique :
– C’est, me dit-il, comme si on disait à un sculpteur : voilà un morceau de marbre, faite-moi une Vénus qui montre sa physionomie avant que vous ayez développé ses traits. »
Histoire de ma vie, I, p. 639-340.

(1) Dite-moi la vérité : peut-on écrire mieux ?
(2) Mais cela ne veut pas dire que ce soit le meilleur.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Pietro Metastasio (1698-1782) | Bibliothèque nationale de France 


On a vu Casanova poète devenir librettiste à deux reprises pour Mondonville et Rameau. Il était naturel que sa passion pour l’opéra l’incite à rencontrer, à Vienne en avril 1753, le plus grand des poètes lyriques, l’abbé Métastase. Celui-ci confesse une préférence pour l’un de ses livrets, Attilio regolo, et se livre à quelque confidence : « Pour ce qui regarde ses ariettes, il me dit qu’il n’en avait jamais écrit aucune sans la mettre en musique lui-même mais qu’ordinairement il ne montrait sa musique à personne ; et il rit beaucoup des Français qui croient qu’on puisse adapter des paroles à une musique faite d’avance. Il me porta une comparaison très philosophique :
– C'est, me dit-il, comme si on disait à un sculpteur : voilà un morceau de marbre, faite-moi une Vénus qui montre sa physionomie avant que vous ayez développé ses traits.11 »
Mozart
Enfin, l’une des contributions les plus célèbres et les plus discutées de Casanova demeure son rôle dans la « fabrication » du livret de Don Giovanni, auprès de Lorenzo Da Ponte et de Mozart à Prague au cours des semaines qui précèdent la création de l’œuvre, le 29 octobre 1787. Casanova a incontestablement connu Da Ponte et peut-être croisé la route de Mozart. En tout cas, deux feuillets de sa main retrouvés dans ses papiers donnent une version différente de la scène 10 de l’acte II, version qui renforce le caractère frondeur de Leporello12. Mais Histoire de ma vie, qui s’interrompt en 1774, ne dit rien de cette dernière aventure musicale.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Don Giovanni, partition autographe de Mozart
Acte I, scène 3, duo « Fuggi, crudele, fuggi »
C’est le succès des Noces de Figaro au Théâtre national de Prague, durant l’hiver 1786-1787, qui vaut à Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791) la commande d’un nouvel opéra pour l’automne suivant. L’Italien Lorenzo Da Ponte (1749-1838) est chargé d’en écrire le livret et propose l’histoire de Don Juan : un opéra sur ce thème venait d’obtenir un grand succès à Venise, et notre librettiste, pressé par le temps, s’en inspire. La première de Don Giovanni a lieu le 29 octobre à Prague, Mozart écrivant les dernières mesures sur place. C’est un triomphe. L’œuvre est ensuite donnée à Vienne, en mai 1788, avec des remaniements dus au changement de distribution, dont le manuscrit porte les traces. 
Au 19e siècle, le romantisme, fasciné par le mythe de Don Juan, qu’il découvre à travers Mozart, voue un véritable culte à Don Giovanni.

> Voir le décor de Cambon

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Don Giovanni, partition autographe de Mozart | Bibliothèque nationale de France 




Notes



Casanova, Histoire de ma vie, t. I, p. 369-371. Paris : Robert Laffont, “Bouquins”, 2006.



Casanova, Histoire de ma vie, t. I, p. 509. Paris : Robert Laffont, “Bouquins”, 2006.



Casanova, Histoire de ma vie, t. II, p. 111. Paris : Robert Laffont, “Bouquins”, 2006.



Casanova, Histoire de ma vie, t. I, p. 575. Paris : Robert Laffont, “Bouquins”, 2006.



Idem



Casanova, Histoire de ma vie, t. I, p. 577. Paris : Robert Laffont, “Bouquins”, 2006.



Casanova, Histoire de ma vie, t. I, p. 586. Paris : Robert Laffont, “Bouquins”, 2006.



Casanova, Histoire de ma vie, t. I, p. 607. Paris : Robert Laffont, “Bouquins”, 2006.



Casanova, Histoire de ma vie, t. II, p. 182-183. Paris : Robert Laffont, “Bouquins”, 2006.



Casanova, Histoire de ma vie, t. III, p. 424. Paris : Robert Laffont, “Bouquins”, 2006.



Casanova, Histoire de ma vie, t. I, p. 640. Paris : Robert Laffont, “Bouquins”, 2006.



Voir « Casanova et Don Giovanni » ; Casanova, Histoire de ma vie, t. III, p.  1152-1156. Paris : Robert Laffont, “Bouquins”, 2006.






Lien permanent
ark:/12148/mm85wr4j762s




Mots-clés


18e siècle


Europe


Littérature


Musique


Lumières


Opéra


Giacomo Casanova






