

Article

Les Nuits de Paris


                Nicolas Edmé Rétif de La Bretonne
            



                        2 min de lecture
                    


















                L'auteur en spectateur-nocturne, accompagné du hibou-spectateur
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















L'auteur en spectateur-nocturne, accompagné du hibou-spectateur
Frontispice des Nuits de Paris, ou le Spectateur nocturne de Rétif de La Bretonne
Dans Les Nuits de Paris ou le Spectateur nocturne (œuvre en huit volumes publiés de 1788 à 1794), Restif de La Bretonne apparaît également comme un personnage obscur, souvent représenté dans les gravures qui illustrent son récit, autant dans des soupers mondains, aux côtés de son ami Louis-Sébastien Mercier, que dans des cafés ou errant dans la rue. Il mêle habilement réalisme et romanesque, pour que son lecteur le suive : « Il pleuvait. Les échenés répandaient à flots l’eau des toits, et les rues formaient autant de torrents, qu’on ne pouvait passer sans danger. Celui de la rue Montmartre était un fleuve d’immondices. Il m’arrêta. Le comble de l’embarras, c’est que nous avions nouvelle lune, et que les réverbères n’étaient pas allumés ; nouvelle lune à Paris, c’est point de lune, à cause de la hauteur des maisons ; et cependant, par un reste de l’ancienne barbarie, l’on n’allume pas : c’est le temps où les citoyens doivent redouter de sortir. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




Les Nuits de Paris ou Le Spectateur nocturne est l'ouvrage le plus connu de Nicolas Edmé Rétif de La Bretonne. Vaste entreprise de plus de quatre mille pages, publiée fictivement à Londres entre 1788 et 1794, elle est le fruit des pérégrinations nocturnes d'un auteur foncièrement original. Éditeur, polygraphe, mais aussi érotomane, débauché et espion, Rétif de La Bretonne est l'un des premiers, avec son ami Mercier, à s'intéresser au peuple de Paris et à le faire entrer en littérature.
                    

















Audio
Michel Delon évoque Les Nuits de Paris de Rétif de La Bretonne.

                        Jouer
                        












Une description du Paris nocturne
Ce vaste ouvrage de plus de trois mille pages, seize parties et huit volumes prend la forme d’un recueil de notes d’un « Hibou-Spectateur » qui parcourt la ville, un Paris urbain, nocturne, contrasté juste avant la chute de la Monarchie. Le narrateur se fait observateur et conteur.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait de Nicolas Edmé Restif de La Bretonne
Dans la marge un quatrain attribué à l'éditeur Brethet : « Son esprit libre et fier, sans guide, sans modèle, // Même alors qu'il s'égare étonne ses rivaux, // Amant de la nature, il lui dut ses pinceaux // Et fut simple, inégal et sublime comme elle. »
Nicolas-Edmé Rétif de La Bretonne voit le jour à la campagne, au sein d'une famille de paysans. Il devient ensuite ouvrier typographe à Auxerre avant de s'établir à Paris où son activité lui permet de fréquenter écrivains et philosophes tels que Beaumarchais ou Louis-Sébastien Mercier. Autodidacte, attaché à évoquer le monde populaire des ouvriers et des paysans, Rétif de La Bretonne est l'auteur d'une œuvre originale. Marginal, débauché, connu pour son caractère ombrageux et instable, il provoque le scandale et doit déménager sans cesse.
Il remporte un certain succès avec Le Paysan perverti paru en 1775 et il est notamment connu aujourd'hui pour ses Nuits de Paris, témoignage de ses errances dans le Paris des bas-fonds. Il finit sa vie seul, abandonné de ses amis et dans une extrême pauvreté, ruiné après la Révolution en raison de la dépréciation des assignats.
Très critiqué à son époque, on lui a donné comme sobriquet « le Voltaire des femmes de chambre » ou « le Rousseau du ruisseau ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait de Nicolas Edmé Restif de La Bretonne | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les Nuits de Paris ou le Spectateur nocturne
Tome I
Ce vaste ouvrage de plus de trois mille pages, seize parties et huit volumes prend la forme d’un recueil de notes d’un « Hibou-Spectateur » qui parcourt la ville, un Paris urbain, nocturne, contrasté juste avant la chute de la Monarchie. Le narrateur se fait observateur et conteur et le récit s'énonce à la première personne.
Les tableaux se teintent de pittoresque et de picaresque : ces écrits seront étudiés de près par les historiens du siècle suivant comme autant d’instantanés et de traces d’une période très particulière où les classes sociales se mêlent et où la misère règne. Les femmes y occupent une place singulière par les dominations et les outrages qu’elles subissent. Surtout, Rétif de La Bretonne inclut dans son œuvre la population marginale des bas-fonds parisiens : il revendique ainsi d'instruire son lecteur, ce « citoyen paisible ».
« Vous allez voir, dans cet Ouvrage véhément, passer en revue les Abus, les Vices, les Crimes, les Vicieux, les Coupables, les Scélérats, les Infortunées Victimes du sort et des passions d’Autrui. Ceux et celles qui, n’ayant rien à se reprocher, sont déshonorés par le crime qu’ils n’ont pas commis. Vous y verrez des Filles, des Femmes, des Catins, des Espions, des Joueurs, des Escrocs, des Voleurs » (Nicolas Rétif de La Bretonne, Les Nuits de Paris ou le Spectateur nocturne, 1788-1794).
Le fil narratif du volume suit la logique de scènes parfois juxtaposées ayant pour lien l’unité du regard porté et du récit composé. Le tableau d’ensemble reste sombre, « misérabiliste » déploreront des contemporains, annonçant par certains côtés Balzac, Flaubert ou Zola. Très critiqué à son époque, on lui a donné comme sobriquet « le Voltaire des femmes de chambre » ou « le Rousseau du ruisseau ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Nuits de Paris ou le Spectateur nocturne | Bibliothèque nationale de France 





Les tableaux se teintent de pittoresque et de picaresque : ces écrits seront étudiés de près par les historiens du siècle suivant comme autant d’instantanés et de traces d’une période très particulière où les classes sociales se mêlent et où la misère règne. Les femmes y occupent une place singulière par les dominations et les outrages qu’elles subissent.



Citoyens paisibles! j’ai veillé pour vous ; j’ai couru seul les nuits pour vous ! Pour vous, je suis entré dans les repères du Vice et du Crime.

Nicolas Rétif de La Bretonne, Les Nuit de Paris, 1788.

Un témoignage sociologique ?









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Désolation des filles de joie
La prostitution semble augmenter à Paris au 18e siècle, conséquence de la croissance urbaine et de l’afflux d’une population pauvre. Une ordonnance de police du 6 novembre 1778 la réglemente à Paris et interdit le racolage. Y répondent des estampes : Le Vice forcé dans ses retranchements, Le Transport des filles de joie à l’hôpital, Les Vestales tondues… Tonte, emprisonnement, bannissement temporaire, envoi dans les colonies favorisant le peuplement, tel est le sort réservé aux filles, même si la répression est sans doute moins féroce qu’il ne semble. Louis-Sébastien Mercier évalue les prostituées à près de vingt mille à Paris avant la Révolution. Ne pouvant endiguer un phénomène engendré par la misère et encouragé par la clientèle huppée, certains avaient proposé de « l’humaniser », comme Rétif de La Bretonne avec Le Pornographe. Cette débauche entraîne un sentiment de curiosité, comme en témoigne le succès rencontré par le type littéraire de la prostituée.

Accéder à la notice de l'image


Blbliothèque nationale de France




 
            La Désolation des filles de joie | Blbliothèque nationale de France 



Le fil narratif du volume suit la logique de scènes parfois juxtaposées ayant pour lien l’unité du regard porté et du récit composé. Le tableau d’ensemble reste sombre, « misérabiliste » déploreront des contemporains, annonçant par certains côtés Balzac, Flaubert ou Zola.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Édition Houssiaux de La Comédie humaine
Couverture
Le 2 octobre 1841, Balzac signe un contrat pour la publication de ses œuvres complètes sous le titre de La Comédie humaine avec un groupe d’éditeurs — la maison Hetzel et Paulin, la librairie Dubochet et l’éditeur Charles Furne. L’édition originale de La Comédie humaine est désignée comme l’édition Furne. Elle compte dix-sept volumes illustrés publiés entre 1842 et 1848. Balzac est encore vivant, il suit de près l’édition de chaque volume et apporte ses corrections. Dès 1846, Houssiaux, qui était commis chez Furne, acquiert les droits de publications de La Comédie humaine et lance de nouvelles souscriptions. Il publiera trois volumes supplémentaires après la mort de l’auteur, entre 1853 et 1855 : « La Comédie humaine. Œuvres complètes de H. de Balzac, avec une notice de George Sand, 20 vol. in-8° ornés de gravures et 1 portrait de l’auteur. Seule édition de bibliothèque. Elle comprend les ouvrages manquant à l’édition précédente. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Édition Houssiaux de La Comédie humaine | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« Le Pot-Bouille à Zola »
La Nouvelle Lune, 20 avril 1882
André Gill, plutôt favorable à Zola, reprend le même thème mais en insistant sur le côté culinaire : le pot de chambre devient une marmite nauséabonde que soulève l'auteur en gilet et tablier. Le 14 août 1887, la même caricature de Zola médiocre cuisinier sera reprise par La Nouvelle Lune sous le titre : « M. Émile Zola, auteur de La Terre ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        « Le Pot-Bouille à Zola » | Bibliothèque nationale de France 








Je veux vous épouvanter, Jeunes-filles des conditions communes, que guette le Séducteur barbare !

Nicolas Rétif de La Bretonne, Les Nuits de Paris, 1788.

Différence majeure, les tableaux esquissés sont collectifs et relèvent d’une approche presque sociologique quand les écrivains du 19e siècle choisiront d’imaginer des héros et héroïnes dont les parcours se détachent de cette toile de fond sociale. Très critiqué à son époque, on lui a donné comme sobriquet « le Voltaire des femmes de chambre » ou « le Rousseau du ruisseau ». Baudelaire et Nerval, au contraire, lui rendront hommage.





Anthologie
Les Nuits de Paris dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015)

Lien permanent
ark:/12148/mmrvphx2ndsz




Mots-clés


18e siècle


Paris


Littérature


Lumières


Description de ville


Nicolas-Edme Rétif de La Bretonne


Les Nuits de Paris









Sur le même sujet











Article
Le Tableau de Paris
Œuvre foisonnante rédigée entre 1781 et 1788, le Tableau de Paris  de Mercier brosse le portrait complet de cette métropole fourmillante à la veille de la Révolution.












Article
Le Nouveau Paris
Dans Le Nouveau Paris, publié en 1798, Mercier livre un témoignage de la Révolution française agrémenté d'anecdotes concrètes concernant le quotidien des habitants de la capitale.












Album
Les femmes au 18e siècle
Au 18e siècle, la femme dépend étroitement de sa famille, puis de son mari. À de rares exceptions près, elle n'a aucune autonomie et ne choisit pas sa vie.












Album
Le Paris des Lumières
La ville de Paris connaît de profondes évolutions tout au long du 18e siècle, liées à l'ouverture sur le monde apportée par les Lumières.







Pour aller plus loin










GALLICA

Édition des Nuits de Paris
Grâce à la bibliothèque numérique Gallica, plongez dans les bas-fonds du Paris du 18e siècle avec Les Nuits de Paris de Nicolas de La Bretonne.











FRANCE CULTURE

Rétif de La Bretonne, premier graffitiste de Paris
France culture diffuse une vidéo sur Rétif de La Bretonne qui a gravé des centaines de graffitis sur les murs de l'Île Saint-Louis lors de ses promenades dans Paris.











CAIRN

Les Nuits de Rétif de La Bretonne
Sur CAIRN, le site de la recherche en sciences humaines et sociales, retrouvez un article de Béatrice Didier consacré aux Nuits de Paris de Rétif de La Bretonne.











FABULA

Rétif après Rétif : réécritures et adaptations
Sur Fabula, le site de la recherche en littérature, retrouvez un article des Etudes rétiviennes (Françoise Le Borgne et Laurent Loty) consacré à Rétif de La Bretonne.





