

Article

La Chartreuse de Parme


                Stendhal
            


Par
                        Charles-Éloi Vial
                    


                        10 min de lecture
                    


















                Célia Conti à sa fenêtre
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Célia Conti à sa fenêtre
La Chartreuse de Parme
Clélia, la fille unique du général Fabio Conti, geôlier de la tour Farnèse, est considérée comme une des plus jolies femmes de la cour de Parme. Face à son manque d’entrain et ses rêveries continuelles, la cour lui préfère la Sanseverina (la tante de Fabrice), bien plus âgée mais plus gaie. La fenêtre de la cellule de Fabrice à la tour Farnèse donne sur la fenêtre de la volière de Clélia. Il déploie mille et une ruses pour lui parler par signes et lui témoigner son amour. Farouche au début, Clélia entre peu à peu dans son jeu, jusqu’à dessiner des alphabets pour faciliter leurs échanges et à lui faire passer secrètement de menus objets et du pain. Néanmoins, elle vit tourmentée par le remord de trahir son père, et fera vœu de ne plus revoir Fabrice suite au semi-empoisonnement de son père par les sbires de la Sanseverina qui cherche à faire s’échapper Fabrice.
Fabrice a scié discrètement le volet qui obstrue sa fenêtre pour contempler Clélia : « L’imprudence de Fabrice fut récompensée ; après quinze heures de travail, il vit Clélia, et, par excès de bonheur, comme elle ne croyait point être aperçue de lui, elle resta longtemps immobile et le regard fixé sur cet immense abat-jour ; il eut tout le temps de lire dans ses yeux les signes de la pitié la plus tendre. Sur la fin de la visite elle négligeait même évidemment les soins à donner à ses oiseaux, pour rester des minutes entières immobile à contempler la fenêtre. Son âme était profondément troublée ; elle songeait à la duchesse dont l’extrême malheur lui avait inspiré tant de pitié, et cependant elle commençait à la haïr. Elle ne comprenait rien à la profonde mélancolie qui s’emparait de son caractère, elle avait de l’humeur contre elle-même. »
(La Chartreuse de Parme, chapitre XVIII)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Roman le plus célèbre de Stendhal, La Chartreuse de Parme mélange des événements historiques réels avec une Italie fantasmée. De Waterloo à Parme, Stendhal dépeint les aventures du jeune Fabrice del Dongo, héros romantique pris dans la trame de l’Histoire puis prisonnier de son amour pour Clélia Conti, qui le pousse à se retirer dans une chartreuse où il finira par mourir, en proie à de terribles remords. Cette histoire dramatique où presque tous les personnages disparaissent après avoir connu un destin tragique est aussi un livre politique, visant aussi bien la société française que la politique italienne de l’époque.
                    






Résumé de l’intrigue



M. Beyle a fait un livre où le sublime éclate de chapitre en chapitre.

Honoré de Balzac, Revue parisienne, 25 septembre 1849

Un héros sous protection
Durant la première partie du roman, Fabrice, plongé dans l’univers militaire dont il ignore tout, est confronté à un événement dont la portée historique le dépasse, la bataille de Waterloo. Il ne s’en sort que grâce à la complicité des militaires qui l’accueillent brièvement parmi eux, et surtout grâce à la pitié des femmes, principalement celles plus âgées que lui, qui le prennent sous leur aile, attendries par sa candeur juvénile et attirées par son physique : l’épouse du gardien de prison, la cantinière, la femme de l’aubergiste et ses filles. De retour en Italie, Fabrice est à nouveau protégé par deux femmes, sa mère et sa tante, la comtesse Pietranera, qui parviennent à détourner de lui l’attention de la police autrichienne en le convainquant de se faire oublier à la campagne. Avant de quitter Milan, il fait la connaissance de Clélia, fille du général Conti, chambellan du duc de Parme, dont il tombe amoureux, sans encore s’en rendre compte.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Fabrice à la guerre
La Chartreuse de Parme
Après s’être enfui du château de son père pour aller soutenir Napoléon à Waterloo, Fabrice se retrouve, un peu par hasard, au milieu du champ de bataille de Waterloo. Vêtu d’un uniforme récupéré sur un cadavre, il se fait passer pour un soldat français et exulte d’être placé au cœur de l’action, alors qu’il ne connaît rien à la guerre et qu’il est incapable de comprendre ce qui se passe sur le champ de bataille. Les soldats rient de lui, et seules les cantinières de l’armée, émues par son extrême jeunesse, semblent vouloir le protéger, par pur instinct maternel. Par hasard, Fabrice se retrouve à la suite du maréchal Ney, et passe tout près du comte d’A…, l’ancien lieutenant qui avait courtisé sa mère peu avant sa naissance, et qui est sans doute son véritable père. Il ne le reconnaîtra pas, pas plus qu’il ne sera capable de voir Napoléon qu’il vénère pourtant. Epuisé, Fabrice finit par s’endormir, comme un enfant, en plein milieu de la bataille.
 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Fabrice à la guerre | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Sanseverina, la tante de Fabrice
La Chartreuse de Parme
Gina del Dongo, surnommée la Sanseverina, est la sœur du père de Fabrice, qui lui tient rigueur de son premier mariage avec le comte Pietranera, fervent admirateur de Napoléon. D’une beauté stupéfiante et d’un esprit alerte et gai, elle est la reine des salons mondains, aussi bien à Milan qu’à Parme. Les hommes de pouvoir sont littéralement à ses genoux comme le comte Mosca, premier ministre de Parme prêt à quitter ses fonctions pour la suivre, ou les princes Ranuce-Ernest de Parme, père et fils. Audacieuse, elle tire les ficelles de toutes les intrigues et joue habilement du scandale. Mais son amour pour son neveu Fabrice la perdra.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        La Sanseverina, la tante de Fabrice | Bibliothèque nationale de France 





La Sanseverina
En son absence, la comtesse Pietranera, belle veuve désargentée, se rend compte confusément qu’elle est amoureuse de son jeune neveu Fabrice, ce qui ne l’empêche pas d’accepter les avances d’un homme marié, le comte Mosca, principal ministre d’Ernest-Ranuce IV, duc de Parme. Pour l’aimer sans créer de scandale, elle épouse le vieux duc de Sanseverina-Taxis, prend place à la cour de Parme où Fabrice la rejoint.



Elle le trouvait ce qu’il était en effet, l’un des plus jolis hommes de l’Italie ; il avait surtout une physionomie charmante.

Stendhal, La Chartreuse de Parme, 1839

Celui-ci se décide à entrer dans les ordres, part étudier au séminaire à Naples, puis s’installe chez sa tante où il s’apprête à devenir coadjuteur de l’évêque de Parme, tout en courtisant une jeune actrice, Marietta. Il finit par se battre avec Giletti, l’amant de celle-ci, et le tue en se défendant. Considéré comme un meurtrier, il prend la fuite. Tout Parme est plongé dans la stupeur. Persuadé d’être gracié grâce à la protection du comte Mosca, Fabrice décide de revenir chez sa tante où il est finalement arrêté. Son procès est en réalité instrumentalisé par les ennemis politiques du comte, qui veulent le pousser à la démission.
La tour Farnèse
Emprisonné au sommet de la tour Farnèse, la pire prison du duché, Fabrice est soumis à une surveillance constante, mais ses conditions de vie atroces le laissent indifférent car il retrouve là Clélia Conti, la fille du gouverneur de la forteresse. Les deux jeunes gens échangent des regards, puis réussissent à s’envoyer des messages.



Avec quels transports il eût refusé la liberté, si on la lui eût offerte en cet instant !

Stendhal, La Chartreuse de Parme, 1839











            Agrandir
            



        Fermer
        
















La tour Farnèse
La Chartreuse de Parme
Accusé du meurtre d’un saltimbanque, Fabrice finit par être arrêté par les ennemis politiques du comte Mosca, qui cherchent à instrumentaliser l’affaire pour obtenir un changement de gouvernement au sein de l’État de Parme.
« Comme nous l’avons dit, le jour de son emprisonnement, Fabrice fut conduit d’abord au palais du gouverneur. C’est un joli petit bâtiment construit dans le siècle dernier sur les dessins de Vanvitelli, qui le plaça à cent quatre-vingts pieds de haut, sur la plate-forme de l’immense tour ronde. Des fenêtres de ce petit palais, isolé sur le dos de l’énorme tour comme la bosse d’un chameau, Fabrice découvrait la campagne et les Alpes fort au loin […] La vue si étendue du joli palais du gouverneur est interceptée vers un angle au midi par la tour Farnèse dans laquelle on préparait à la hâte une chambre pour Fabrice. Cette seconde tour, comme le lecteur s’en souvient peut-être, fut élevée sur la plate-forme de la grosse tour, en l’honneur d’un prince héréditaire qui, fort différent de l’Hippolyte fils de Thésée, n’avait point repoussé les politesses d’une jeune belle-mère. La princesse mourut en quelques heures ; le fils du prince ne recouvra sa liberté que dix-sept ans plus tard en montant sur le trône à la mort de son père. Cette tour Farnèse où, après trois quarts d’heure, l’on fit monter Fabrice, fort laide à l’extérieur, est élevée d’une cinquantaine de pieds au-dessus de la plate-forme de la grosse tour et garnie d’une quantité de paratonnerres […] Ce ne fut qu’après avoir passé plus de deux heures à la fenêtre, admirant cet horizon qui parlait à son âme, et souvent aussi arrêtant sa vue sur le joli palais du gouverneur que Fabrice s’écria tout à coup : Mais ceci est-il une prison ? est-ce là ce que j’ai tant redouté ? »
(La Chartreuse de Parme, chapitre XVIII)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La tour Farnèse | Bibliothèque nationale de France 


Menacé d’être empoisonné par les ennemis de Mosca, Fabrice reçoit secrètement de Clélia de la nourriture. La Sanseverina organise pendant ce temps son évasion, à laquelle Clélia participe en acceptant d’administrer du laudanum à son père. L’évasion réussit, mais le général Conti manque d’en mourir. En proie au remords, Clélia se jure de ne jamais plus revoir Fabrice, et de se conformer aux désirs de son père en épousant le marquis de Crescenzi. Au même moment, le prince de Parme meurt, empoisonné par le révolutionnaire Ferrante Palla, encouragé par la Sanseverina. Tandis que Fabrice accepte de retourner en prison pour retrouver Clélia, le nouveau prince, jeune et immature, s’éprend de la Sanseverina et accepte de faire grâce à Fabrice en échange des faveurs de sa tante. Acquitté, Fabrice est profondément malheureux de n’avoir plus revu Clélia.
Éloignement et retrouvailles
Il se jette à corps perdu dans son sacerdoce et devient un prédicateur célèbre, que tout Parme va voir. Vivant en odeur de sainteté, retiré du monde, il évite la cour, où il ne paraît que par obligation sociale, en tant que coadjuteur de l’évêque. Il finit par y croiser Clélia lors d’une fête. Tous deux échangent des regards, et elle finit par lui offrir son éventail. Fabrice renonce à sa résolution de vivre dans la retraite, à la grande fureur de la Sanseverina, en proie à la jalousie, qui est prête à tout pour empêcher Fabrice de revoir Clélia. Elle finit par refuser l'offre du prince de Parme, qui lui propose de l’épouser, puis quitte Parme avec Mosca qui démissionne de son poste de premier ministre. La duchesse et Mosca finissent par se marier, tandis que Parme est en proie à une politique réactionnaire, le général Conti étant devenu premier ministre à son tour : les prisons se remplissent et la Cour n'est plus fréquentée que par des nobles.



Le goût de la liberté, la mode et le culte du bonheur du plus grand nombre […] n’étaient à ses yeux qu’une hérésie qui passera comme les autres, mais après avoir tué beaucoup d’âmes.

Stendhal, La Chartreuse de Parme, 1839

En proie à de nouveaux remords, Clélia refuse de revoir Fabrice pendant plus d’un an. Celui-ci se morfond à la cour, tout en continuant à prêcher. Entre alors en scène Anetta Marini, fille d’un riche marchand drapier de Parme, qui refuse d’épouser le fils du ministre Rassi par amour pour Fabrice, dont elle ne manque aucun sermon. En proie à la jalousie, Clélia, au bout de quatorze mois, assiste enfin à un sermon prononcé par Fabrice, puis accepte de passer la nuit avec lui, mais en restant dans le noir : son serment de ne plus le revoir est ainsi respecté.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le comte Mosca
La Chartreuse de Parme
Le comte Mosca incarne le grand homme politique du roman. Lucide — « Notre politique pendant vingt ans va consister à avoir peur des jacobins, et quelle peur ! Chaque année nous nous croirons à la veille de 93 » — il tire parti de sa place de premier ministre pour modérer l’absolutisme du prince de Parme et obtenir des faveurs pour la Sanseverina, son amante, et Fabrice. Pour autant, le comte Mosca n’est pas républicain ni défenseur d’un courant politique précis. Il est un joueur habile, même s’il y laissera des plumes, car la politique à Parme est avant tout un jeu de société, aux règles précises et où chaque personnage est un pion.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le comte Mosca | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les retrouvailles de Fabrice et Clélia
La Chartreuse de Parme
La toute fin du roman voit un changement complet de situation. Le duc de Parme est mort, et son jeune fils, amoureux de la Sanseverina, a fini par acquitter Fabrice. Le comte Mosca a quitté son ministère et a épousé la Sanseverina. Clélia s’est mariée avec le marquis Crescenzi. Fidèle à son serment, elle n’a plus cherché à voir Fabrice qu’elle a parfois dû saluer à la cour. Devenu un prédicateur célèbre, Fabrice attire des foules dans l’église où il prêche, en espérant que Clélia viendra un jour assister à l’un de ses sermons. Celle-ci finira par céder à sa curiosité et à son désir, ce qui leur permettra de renouer les fils de leur relation. Mais elle ne voudra plus le rencontrer que dans l’obscurité. Les dernières années des personnages, leur sort tragique et même leur mort, sont ensuite résumés en quelques paragraphes par Stendhal.
 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Les retrouvailles de Fabrice et Clélia | Bibliothèque nationale de France 





Une fin expéditive
En une ligne, Stendhal fait s’écouler plus de trois années : le comte Mosca a été rappelé à Parme comme premier ministre, Fabrice est devenu archevêque et héritier de toute la fortune de sa famille, tandis que Clélia a accouché d’un fils de Fabrice, que ce dernier projette d’enlever pour le faire élever dans sa maison de campagne. L’enfant meurt pourtant au bout de quelques mois, suivi peu de temps après par Clélia, tourmentée d’avoir bafoué son serment en ayant revu Fabrice à la lumière du jour. Fabrice démissionne de son évêché, fait don de toute sa fortune et se retire dans une chartreuse où il meurt au bout d’un an. La Sanseverina disparaît peu de temps après lui. De tous les personnages principaux, seuls restent encore le comte Mosca et le prince de Parme.





Anthologie
La Chartreuse de Parme dans le texte
Découvrir




Un roman aux multiples genres
La Chartreuse de Parme est une histoire qui ne pourrait arriver que dans la haute aristocratie. Tous les personnages ont les qualités, et aussi les défauts, de leur position sociale, jusqu’à verser dans la caricature : la pureté angélique de Clélia, l’esprit de courtisanerie politique du comte Mosca, l’exaltation de caractère de Fabrice, à la fois romantique et chevaleresque. C’est un roman de classe mais aussi de cohabitation sociale : les relations entre maîtres et domestiques, et l’amour que ces derniers portent aux seigneurs qui les emploient sont des éléments centraux dans l’intrigue. Il s’agit également d’un roman d’histoire où flottent les souvenirs de Napoléon mais aussi ceux des Farnèse, d’un ouvrage comique où les piques lancées par les personnages à l’encontre des Français doivent faire sourire le lecteur, mais aussi d’une tragédie où meurent les personnages principaux. La Chartreuse de Parme est enfin un roman politique, caricaturant la déchirure séparant toute l’Europe qui balance entre les valeurs de la Révolution française et celles de l’Ancien Régime.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La bataille de Waterloo
Vue depuis le Mont Saint-Jean, 18 juin 1815
Échappé de l’île d’Elbe, Napoléon Ier débarque en France, à Golfe-Juan, près d’Antibes, le 20 mars 1815, et marche sur Paris. C’est le début de la période des Cent-Jours (20 mars-22 juin 1815). Les grandes puissances européennes (Angleterre, Russie, Prusse, Autriche, Suède), dont les représentants sont réunis à Vienne, décident de relancer la guerre contre l’Empereur qu’elles considèrent comme « Hors la loi des Nations ». Les Alliés envoient massivement des troupes en Belgique. Pour empêcher la jonction avec les troupes entrées par l’Alsace, Napoléon décide d’attaquer en Belgique, ce sera un échec.
Le 15 juin, Napoléon est à Charleroi. Il envoie le maréchal Ney marcher sur le général Wellington, qui commande les armées anglaises, et le maréchal Grouchy poursuivre Blücher, qui est à la tête de l’armée prussienne. Ney, trop lent, donne l’occasion aux Anglais de se retrancher sur le plateau de Mont Saint-Jean, au sud du village de Waterloo. Grouchy, quant à lui, ne parvient pas à empêcher Blücher de rejoindre son allié anglais. D’autant que Napoléon a largement retardé la bataille en raison de la pluie diluvienne qui s’abat sur la région.
La bataille de Waterloo se déroule le 18 juin au sud de Bruxelles. L’armée britannique, aidée en fin de journée par l’armée prussienne, écrase l’armée napoléonienne.
Cette défaite oblige Napoléon Ier à abdiquer pour la seconde fois, le 22 juin 1815. Il se rend aux Anglais et embarque sur le Bellerophon pour gagner son lieu d’exil, la petite île de Sainte-Hélène.
Le 6 juillet 1815, les Alliés entrent dans Paris et, le 8 juillet, le règne de Louis XVIII est restauré.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La bataille de Waterloo | Bibliothèque nationale de France 



Peinture politique de l’Italie
De 1816 à 1847, le duché de Parme a en réalité été gouverné par l’ex-impératrice Marie-Louise d’Autriche, dont le caractère rappelle celui de la duchesse douairière de Parme dans le roman. Le comte Mosca en revanche évoque par son énergie et sa capacité à se libérer des intrigues de cour certains des grands ministres de Marie-Louise à la même époque : le comte de Neipperg, le comte Vincenzo Mistrali, et enfin le comte Charles de Bombelles. De nombreux personnages présentés par Stendhal comme Milanais ou Parmesans sont en fait des décalques de caractères illustrant la France de la Restauration et de la monarchie de Juillet.



[Stendhal] avait connu de très près, noté, percé, raillé les sottises et les vertus des hommes en place.

Paul Valéy, Variété II, 1930

Par son évocation de la vie politique en Italie, La Chartreuse de Parme est aussi une critique virulente de la mainmise de l’Autriche sur l’Italie du Nord, alors divisée en un royaume de Piémont-Sardaigne théoriquement indépendant, un royaume Lombardie (dirigé par un vice-roi autrichien), un grand-duché de Toscane (aux mains d’un archiduc), et en plusieurs petites principautés comme Parme et Modène, sous influence directe de l’Autriche. Le mouvement favorable à l’indépendance et à l’unification italienne, le carbonarisme, nostalgique du royaume d’Italie institué par Napoléon Ier en 1805, est illustré par Stendhal, fin connaisseur de la langue, de la culture et de la politique de la péninsule. À ce titre, Fabrice del Dongo est une incarnation parfaite de la jeunesse italienne enflammée par l’idée d’unifier l’Italie et de renverser l’Autriche.





Focus
La Chartreuse de Parme face à la critique
Découvrir




Une double caricature
Si le duché de Parme de Fabrice del Dongo est gouverné par un Farnèse, le monde parallèle que dépeint Stendhal est en réalité extrêmement proche de la situation géopolitique et sociale de l’Italie des années 1820, dont Parme représente l’archétype : un pays endormi, un souverain riche et absolu, des ministres intrigants, une cour trop somptueuse pour un pays si minuscule, une omniprésence politique, policière et militaire de l’Autriche, une méfiance de la France, un mépris souverain affiché par les classes supérieures pour le souvenir de la Révolution et de l’Empire, un respect des convenances sociales et une religiosité de façade partagés par tous les nobles. Cependant, la caricature est double, puisque Stendhal, au travers de l’Italie, vise aussi la France de la Restauration et de la monarchie de Juillet, où s’affrontent libéralisme et réaction.
À cette critique acerbe d’une société repliée et cloisonnée répond en revanche une mise en scène attendrie de l’Italie, où Stendhal avait si longtemps vécu : goût pour la musique, le théâtre, la fête, la passion amoureuse pouvant aller jusqu’à la violence…, une exaltation du caractère italien déjà chanté par Mme de Staël.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mm2s16v2fzbjb




Mots-clés


19e siècle


France


Italie


Littérature


Romantisme


Roman


Stendhal


La Chartreuse de Parme









Sur le même sujet











En images
La Chartreuse de Parme
Explorer en images La Chartreuse de Parme, un roman de Stendhal publié en 1839 dont l’action se déroule en Italie.












Album
Le voyage en Italie
La plupart des écrivains du 19e siècle se sont rendus en Italie, pour faire du « tourisme » et découvrir les œuvres d'art. La relation de voyage devient alors une manière de parler de soi.







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire La Chartreuse de Parme en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.





