

Article

                L’aventure humaine : renouer le lien brisé ?
            



                        7 min de lecture
                    


















                Arche de Noé, tour de Babel et “songe de Jacob”: des mythes associés
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Arche de Noé, tour de Babel et “songe de Jacob”: des mythes associés
Arche de Noé et tour de Babel sont fréquemment associées dans les représentations. Toutes deux évoquent des épisodes de la Bible au cours desquels Dieu punit les hommes de leur impiété ou leur démesure.
Dans la Genèse, après le meurtre d’Abel par son frère Caïn, l’humanité se développe dans le mal et la méchanceté. À tel point que Dieu se repent de l’avoir créée et décide d’anéantir les hommes. Mais parmi eux se trouve un juste, un seul, Noé. Dieu décide de l’épargner, lui et sa famille et prévient Noé de la destruction prochaine de l’humanité par un déluge qui submergera tout. Il lui ordonne de construire une grande arche pouvant accueillir un couple de chaque espèce vivante.
Lien supplémentaire entre les deux épisodes, la légende veut que Nemrod, roi mésopotamien constructeur de la tour de Babel, ait été l’arrière-petit-fils de Noé.
À droite, l’échelle évoque le “songe de Jacob”, personnage biblique qui fit le rêve d’une échelle atteignant le ciel, d’où des anges montent ou descendent. Là aussi, le lien avec la tour de Babel est évident.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Pourquoi l’homme ? Une question qui hante toutes les mythologies. Situé entre l’animal et les dieux, l’homme semble toujours dans un entre-deux, comme si son destin était de renouer les liens brisés de la création.
                    






La séparation
La rupture du lien










            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’ascension des âmes humaines à travers les sphères célestes
Traité anonyme sur la destinée de l’âme
L’illustration de ce traité sur la destinée de l’âme humaine atteste la séduction qu’exerça sur les hommes d’Église chrétiens la conception du monde des philosophes arabes, celle d’Avicenne surtout. Dix petits personnages escaladant une série de cercles de la Terre jusqu’au Ciel évoquent ici l’ascension de l’âme humaine à travers les sphères célestes, depuis le monde matériel jusqu’aux « âmes du monde » et aux « intelligences » — ce qui est parfaitement conforme à la doctrine d’Avicenne.
La terre au centre est entourée des cercles des éléments, eau, air et feu, puis des premières planètes. Les cercles suivants ne sont représentés que par des arcs. Après les sphères célestes, la nature du ciel change : de cosmologique il devient spirituel. Sont alors figurées les sphères de la nature, les quatre degrés – végétal, animal, rationnel, puis céleste – de l’âme du monde, puis les dix niveaux de l’intelligence, jusqu’au Christ. Les dix personnages qui escaladent ces divers degrés évoquent l’ascension de l’âme humaine. Les plus élevés sont barbus ; ainsi est exprimée l’idée du progrès accompli.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            L’ascension des âmes humaines à travers les sphères célestes | Bibliothèque nationale de France 


Ciel et Terre au commencement étaient si proches que l’on pouvait sans peine passer de l’un à l’autre. La paix régnait sur la Terre. L’homme cueillait pour se nourrir de simples morceaux de ciel que sa main pouvait atteindre.
Mais les hommes, dit-on du moins en Afrique, étaient si à l’étroit dans l’étreinte du couple cosmique que ce qui devait arriver se produisit : un coup de pilon à bouillie, un geste un peu trop vif ou peut-être un bref mouvement d’humeur heurtèrent la voûte du Ciel qui se retira très loin dans les hauteurs. Le lien – liane, corde, échelle ou pont –, qui unissait la Terre au Ciel était définitivement rompu. La vie des hommes en fut bouleversée, ils purent enfin se redresser mais ils durent renoncer à leurs courses dans les jardins du Ciel, ils connurent la famine et la mort.
Le début de l’aventure humaine
Avec cette séparation commence la véritable aventure humaine et naît la civilisation ; la reconstitution du lien brisé devient une de ses préoccupations centrales.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La tour de Babel
« La terre n’avait alors qu’une seule langue et qu’une même manière de parler.
Les hommes étant partis de l’orient, trouvèrent une plaine dans le pays de Sennaar, où ils habitèrent ;
Et ils se dirent l’un à l’autre : Allons, faisons des briques et cuisons-les au feu. Ils se servirent donc de briques comme de pierres et de bitume comme de ciment.
Ils se dirent encore : Venez, faisons-nous et ville et une tour dont le sommet touche au ciel, et rendons notre nom célèbre avant de nous disperser sur toute la terre.
Or le Seigneur descendit pour voir la ville et la tour que bâtissaient les enfants d’Adam.
Et il dit : Ils ne font tous maintenant qu’un peuple et ils ont tous le même langage ; ils ont commencé à faire cet ouvrage, et ils ne quitteront point leur entreprise avant de l’avoir achevée.
Venez donc, descendons et confondons leur langage, de manière qu’ils ne s’entendent plus les uns les autres.
Ainsi le Seigneur les dispersa de ce lieu dans tous les pays du monde et ils cessèrent de bâtir cette ville.
C’est pourquoi cette ville fut appelée Babel, parce que le langage de toute la terre y fut confondu. Et le Seigneur les dispersa ensuite dans toutes les régions. »
Genèse (11, 1-9)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La tour de Babel | Bibliothèque nationale de France 


Ainsi, à Babel, si l’on en croit le récit biblique, les hommes avaient construit une immense tour dont le sommet devait toucher le ciel ; or le nom « Babel » signifiait en akkadien « Porte du Ciel » et il semble bien que la fonction essentielle de toutes les ziggourats mésopotamiennes était d’établir un lien entre Ciel et Terre. C’était là que le roi et la reine reconstituaient le mariage sacré des origines.
Dans le folklore européen, les mâts de Cocagne à la cime desquels étaient suspendus jambons et victuailles rendus inaccessibles par le savon dont on enduisait le tronc, renouaient avec cette ancestrale nostalgie de l’Âge d’Or, cet irrépressible désir de retrouver un instant les joies du ciel devenu demeure interdite une fois rompu le pacte entre les dieux et les hommes. Les innombrables déluges qui hantent les cosmogonies attestent de la violence de cette rupture.
Des liens symboliques
L’échelle de Jacob, la corde de lumière et l’arbre cosmique





Focus
La montagne, lien entre le Ciel et la Terre
Découvrir




Dans tous les mythes il existe des hommes privilégiés, des chamans ou des sages qui ont le pouvoir de franchir les murailles du ciel inaccessibles au commun des mortels. Selon la Bible, Jacob à Béthel aperçut ainsi en songe une échelle appuyée sur la terre et touchant le ciel, le long de laquelle les anges montaient et descendaient.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















L’Échelle du Paradis
Saint Jean Climaque, Scala paradisi
Cet ouvrage décrit les trente degrés d’ascension vers Dieu, issus de la métaphore de l’échelle dans le songe de Jacob, correspondant aux trente années de la vie terrestre du Christ. Rédigé par Jean Climaque, un moine syrien qui vécut quarante ans dans le désert du mont Sinaï, il était destiné à édifier les moines des Églises d’Orient. L’ascension de l’échelle se fait en suivant quatre étapes : la rupture avec le monde (degrés 1 à 3) ; le renoncement à soi et la purification des péchés (degrés 4 à 7) ; la lutte contre les passions (colère, avarice, tristesse, gourmandise, orgueil, luxure) et l’acquisition des vertus (degrés 8 à 24) ; pour arriver au sommet de la vie ascétique (26 à 30).
L’exemplaire de la Scala Paradisi reproduit ici est assez curieux, vraisemblablement copié et décoré en Mésopotamie sur un modèle cappadocien.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        L’Échelle du Paradis | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















L’échelle de Jacob
Chants royaux sur la Conception couronnés au Puy de Rouen
Ce manuscrit des Chants royaux montre Jacob endormi, rêvant de l’échelle qui permet d’accéder au ciel.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        L’échelle de Jacob | Bibliothèque nationale de France 






En Égypte, on pensait qu’à sa mort le pharaon remontait au ciel sous la forme d’un faucon ou d’un héron, ou en empruntant l’échelle que les dieux mettaient à sa disposition. En Chine, les « maîtres de magie » étaient initiés à l’escalade d’une échelle comprenant trente-six lames de sabre acérées, correspondant aux trente-six étages du ciel. Parvenu au dernier ciel, l’aspirant était investi par l’Empereur de Jade. En Inde, la tradition bouddhique raconte comment Bouddha, après avoir converti sa famille, décida de monter au ciel pour y faire connaître sa doctrine, comment il y fut accueilli avec ferveur et comment il redescendit ensuite par une échelle dont les barreaux étaient d’or et d’argent.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Énergies planétaires et ascension mystique
Fazio degli Uberti, Il Dittamondo, avec commentaire d’Andrea Morena da Lodi
Composé vers 1350-1360 et inachevé, Il Dittamondo, du poète d’origine florentine Fazio degli Uberti, est le récit d’un voyage imaginaire que l’auteur aurait accompli, sous la conduite du géographe Solin, dans différents pays d’Europe et en Afrique. 
Le folio 170 illustre de manière inédite l’empilement des cercles du monde, selon une ascension mystique qui se détache de la Terre, au plus bas, traverse les cercles des éléments, puis ceux des planètes et des étoiles fixes, pour s’achever sur le Tohu-Bohu, le chaos primordial des Hébreux, qui joue ici le rôle du Premier Moteur. Une comète tendant vers le signe de la Balance (Libra) accompagne cette ascension.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Énergies planétaires et ascension mystique | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Manuscrit Pelliot Tibétain 2223

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Manuscrit Pelliot Tibétain 2223 | Bibliothèque nationale de France 





En Sibérie, l’escalade de l’« arbre cosmique » était le moment fort de l’initiation des chamans dont la tâche consistait à assurer le bon fonctionnement du cycle des réincarnations et à rattraper les âmes en fuite des malades. Dans la tradition tibétaine, les rois ne mouraient pas. Une fois achevée leur vie terrestre, ils remontaient au ciel en s’aidant d’une corde de lumière. Enfin dans certains contes du folklore français, il arrive qu’un jeune garçon plante une graine de haricot magique qui se met à pousser jusqu’au ciel, lui permettant ainsi une visite au Paradis.
L’arc-en-ciel










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les phénomènes atmosphériques : l’arc-en-ciel
Barthélemy l’Anglais, Le Livre des propriétés des choses
À cheval entre beau et mauvais temps, le pire des climats étant la neige, l’arc-en-ciel est promesse de fortune ; on a longtemps cru qu’à son pied gisait un trésor. La gamme chromatique de ce phénomène optique était connue et étudiée depuis le 13e siècle, par Roger Bacon notamment.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Les phénomènes atmosphériques : l’arc-en-ciel | Bibliothèque nationale de France 


Si dans la plupart des mythes le passage du ciel à la Terre est devenu, après la fin de l’Âge d’Or, une transgression risquée, il existe dans certaines traditions des initiatives divines ayant pour but de reconstituer l’alliance interrompue.
Ainsi chez les Grecs, la déesse Iris, vêtue d’un voile couleur d’arc-en-ciel qu’elle déploie dans les airs, symbolise-t-elle une liaison retrouvée entre les dieux et les hommes. L’arc-en-ciel est perçu dans de nombreuses cultures comme une matérialisation de l’alliance, il réunit les eaux inférieures et les eaux supérieures, reconstituant les deux moitiés de l’œuf cosmique. Il apparait dans l’Ancien Testament au-dessus de l’Arche, après le déluge, comme un signe de restauration. Il y préfigure en même temps l’inscription du carré du nouveau cosmos dans le cercle irisé de la plénitude divine.



Je vous fais une promesse ainsi qu’à vos descendants et à tout ce qui vit autour de vous, oiseaux, animaux domestiques ou sauvages [...] Jamais plus la grande inondation ne supprimera la vie sur terre [...] Je place mon arc dans les nuages ; il sera un signe qui rappellera l’engagement que j’ai pris à l’égard de la Terre. 

Genèse, IX, 9-13

Chez les Dogons du Mali, l’arc-en-ciel est appelé « chemin du ciel et de la terre » et beaucoup de peuples y voient un « pont des âmes » permettant aux défunts de rejoindre leur céleste séjour.   
L’âme au ciel ou l’âme-ciel










            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’âme de l’homme
Comenius, Orbis sensualium pictu... Die Sichtbare Welt...
Le théologien, philosophe et pédagogue d’origine morave Jan Amos Komensky, dit Comenius, est souvent présenté comme le « père » de la pédagogie moderne. Les fondements pédagogiques de Comenius sont théologiques et philosophiques : seules l’éducation et la connaissance peuvent permettre à l’homme d’atteindre la « pansophie ». Il est donc essentiel d’être attentif à l’éducation de la jeunesse dès son plus jeune âge, en suscitant à la fois son désir d’apprendre et son plaisir de jouer.
Tout à la fois livre d’images pour enfants, dictionnaire bilingue latin-allemand – ou quadrilingue dans des éditions postérieures – manuel scolaire ou encore encyclopédie, l’Orbis sensualium pictus : hoc est omnium fundamentalium in mundo rerum & in vita actionum pictura & nomenclatura fut largement diffusé en Europe, Espagne et Portugal exceptés, avec notamment une traduction anglaise dès 1659. L’image soutient, éclaire le mot, permettant ainsi à l’enfant de nommer ce qu’il voit. L’édition de 1658 s’ouvre sur un alphabet associant la représentation d’un animal, le bruit qu’il produit et la lettre que ce bruit évoque ; puis 150 thèmes ayant trait à l’univers, au monde minéral, au genre humain dans ses différentes activités, sans oublier les plantes et les animaux, sont traités par une image comportant des numéros qui renvoient, en regard, aux mots latins et allemands. (C. G.-B.)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            L’âme de l’homme | Bibliothèque nationale de France 


Plus profondément, pour les différentes traditions mythiques c’est l’âme humaine qui est un vestige d’une appartenance céleste. Ainsi, pour les Tatars, les premiers hommes furent créés sur la terre mais Jajyk-Khan, leur dieu, retourna jusqu’au ciel pour leur chercher des âmes-oiseaux. De même, en grec, le même mot, psyché, ne désigne-t-il pas simultanément l’âme et le papillon ? C’est l’âme qui relie l’homme au ciel. Des légendes lituaniennes racontent que lorsqu’un homme naît sur la terre, Verpéja commence à filer dans le ciel le fil de sa vie. Accroché à une étoile qui se rapproche de la terre au fur et à mesure que l’homme grandit, ce fil se rompt quand l’homme doit mourir ; alors, l’homme s’éteint avec son étoile.
Chez les Grecs et les Latins, le destin de chaque homme était lié à une étoile : brillante lorsque l’homme était bien portant, elle se ternissait s’il venait à tomber malade. La chute d’une étoile filante pouvait être le signe qu’un homme était mort. L’Évangile des quenouilles atteste de la survivance de cette croyance au Moyen Age : « Quand vous verrez une nuit choir une étoile, sachez pour vrai que c’est un de vos amis qui est trépassé, car chaque personne a une étoile au ciel pour lui, et quand il meurt, elle choit. »









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Texte composite comprenant une liste d’invocations des noms de bouddhas
Au verso d’un fragment de l’un des sûtras bouddhiques des noms de bouddhas, a été découvert un texte composite dont les quatre premières colonnes citent le titre et le texte du Sûtra de la contemplation des bodhisattvas Bhaisajyaraja et Bhaisyajyasamudgata. Après un préambule signé d’un certain monsieur Yan, Yan lang, des citations de la partie versifiée du Sûtra de l’ornementation fleurie, occupent jusqu’à la sixième colonne. Suivent l’invocation des noms du bouddha et des deux bodhisattvas, et la liste de 53 noms de bouddhas. Chaque nom est séparé du suivant par un espace ; l’énumération s’arrête au trente-deuxième. Deux caractères ont été annulés à la cinquième colonne. Annulations et inachèvement contrastent avec le soin évident apporté à la préparation de la réglure et surtout aux encadrements supérieur et inférieur, ainsi qu’à la calligraphie à l’encre foncée d’un style régulier avec des réminiscences du lishu.
La conception de ce document avec ses colonnes inhabituellement longues et son encadrement de belle facture indique qu’il était destiné à être suspendu.
Le dessin des créatures fabuleuses dites kalavinka, mi-oiseaux mi-hommes, aux pattes de grue, aux larges ailes et à l’immense queue formant une arabesque végétale, est d’une grande sûreté de trait. Ces êtres à la physionomie sino-indienne, coiffés d’un chignon de type indien, parés de bijoux, au corps d’oiseau aux ailes déployées et aux pattes en extension, semblent sur le point de prendre leur envol ; les larges volutes du motif végétal qui s’enroulent dans les airs comme un flot de vapeurs nuageuses, renforcent le dynamisme de la composition.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 




 
            Texte composite comprenant une liste d’invocations des noms de bouddhas | Bibliothèque nationale de France  



Mais il se pourrait bien qu’à chaque homme sa propre âme soit plus inaccessible que le ciel matériel qui l’entoure... Dans les grandes traditions ésotériques c’est par l’initiation et l’ascèse que l’homme, tombé du ciel, peut retrouver à l’intérieur de lui sa dimension céleste. Ce n’est plus alors l’âme qui est dans le ciel, mais le ciel qui est dans l’âme, microcosme-miroir et germe d’un macrocosme qu’elle enserre et transcende par une inversion vertigineuse d’échelle.


Provenance
Cet article a été publié à l’occasion des expositions « Figures du ciel  » et « Couleurs de la Terre » présentées à la Bibliothèque nationale de France en 1998 et 1999. 

Lien permanent
ark:/12148/mmv6h07qx5jnc




