

Article

                Écouter les fables de Florian
            

















                Frontispice des Fables de Florian
                                    
Ville de Paris


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Frontispice des Fables de Florian
Jean-Pierre Claris de Florian (1755-1794), auteur dramatique, romancier, poète et fabuliste, élu à l’Académie française le 6 mars 1788, publia son recueil de fables en 1792. Malgré le succès éditorial considérable, qui se prolongea jusqu’à la fin de la IIIe République, Florian apparaît maintenant dans l’histoire littéraire et les manuels scolaires comme un fabuliste de second rang, dans l’ombre intimidante de La Fontaine. Néanmoins, observateur attentif du monde qui l’entoure, souvent malicieux, il excelle dans l’art de composer des poèmes que les enfants comprennent et retiennent facilement.

Accéder à la notice de l'image


Ville de Paris




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Le genre de la fable ne se résume pas à La Fontaine. En 1792, au cœur de la Révolution, le romancier et damaturge Jean-Pierre Claris de Florian (1755-1794), noble d'origine cévenole, fait paraître un recueil de fables animalières. Fortement influencées par son illustre prédécesseur, pleine de malice et de tendresse, elles poursuivient l'intérêt que leur auteur porte à la nature et au pastoralisme. Huit charmantes fables à entendre.
                    

















Audio
Le Nid de fauvettes

                        Jouer
                        











 










Audio
L'Écureuil et la noix

                        Jouer
                        











 










Audio
L'Habit d'Arlequin

                        Jouer
                        











 










Audio
L'Éléphant blanc

                        Jouer
                        











 










Audio
Le Grillon

                        Jouer
                        











 










Audio
Le Rossignol et le Prince

                        Jouer
                        











 










Audio
Le Cheval tondu

                        Jouer
                        











 










Audio
La mère, l'enfant et les sarigues

                        Jouer
                        















Lien permanent
ark:/12148/mmr7tx0358qx




Mots-clés


18e siècle


France


Littérature


Fable


Jean-Pierre Claris de Florian









Sur le même sujet











Article
Douze fables de La Fontaine à écouter
Écoutez douze des plus célèbres fables de La Fontaine, parmi Le Corbeau et le Renard, le Lièvre et la Tortue, Le Héron, La Cigale et la Fourmi, La Grenouille qui veut se faire aussi grosse que le bœuf...












Article
Oyez, oyez ! Sept histoires du Roman de Renart
Quand on n’est pas le plus fort, il faut être le plus malin ! Et Renart le goupil a plus d’un tour dans son sac. Lion ou loup, il les mène par le bout de la truffe.





