

Article

                Rimbaud en 30 dates
            



                        8 min de lecture
                    


















                Édition illustrée de Une saison en enfer

© ADAGP, Paris, 2024


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Édition illustrée de Une saison en enfer

Accéder à la notice de l'image


© ADAGP, Paris, 2024




 


        Le format de l'image est incompatible
    





20 octobre 1854 : Naissance d'Arthur Rimbaud à Charleville, Ardennes. Six ans plus tard, son père, le capitaine Rimbaud quitte le foyer conjugal.
1869 : Publication de poèmes latins de Rimbaud.
Janvier 1870 : Georges Izambard est nommé professeur de rhétorique au collège de Charleville et ne tarde pas à distinguer le jeune Arthur. Publication des Étrennes des orphelins.
La France en guerre
Juillet 1870 : Alors que la France déclare la guerre à la Prusse paraît Un cœur sous une soutane.
13 août 1870 : Publication de Trois baisers. 
29 août 1870 : Première fugue de Rimbaud, qui est emprisonné à Mazas. Izambard l’emmène à Douai où le poète commence la composition du Recueil Demeny, dit aussi Cahier de Douai.  
6 ou 7 octobre 1870 : Forcé de revenir à Charleville le 26 ou le 27 septembre, Rimbaud fugue à nouveau quelques jours plus tard. 
Mi-octobre 1870 : De retour à Douai, il complète le Recueil Demeny, qui compte alors 22 poèmes.
25 novembre 1870 : Publication du Rêve de Bismarck.
25 février 1871
Rimbaud prend le train pour Paris. Dans la capitale, il assiste à l’entrée des troupes prussiennes (1er mars) et au début de la Commune (18 mars). 
13 mai et 15 mai 1871
Rimbaud rédige les deux lettres dites « du voyant », destinées pour l’une à Georges Izambard, pour l’autre au poète Paul Demeny.
Verlaine
Fin septembre 1871 : Rimbaud rencontre Verlaine à Paris et commence à participer aux dîners des « Vilains-Bonshommes ». En octobre, il intègre le Cercle zutique et participe à l’Album. 
7 juillet 1872 : Rimbaud et de Verlaine quittent Paris pour la Belgique, avant de se rendre à Londres le 7 septembre. Rimbaud revient à Charleville début décembre, mais retourne à Londres pour le Nouvel an à la suite de l’appel désespéré de Verlaine.
10 juillet 1873 : Parti précipitamment le 3 juillet pour la Belgique, car il ne supporte plus les scènes de Rimbaud, Verlaine est rejoint quelques jours plus tard par son compagnon. Au bout de deux jours, il tire au revolver sur Rimbaud. Celui-ci est blessé à l'avant-bras gauche. Verlaine est arrêté, puis condamné à deux ans de prison le 8 août.
Derniers poèmes
Fin juillet-début septembre 1873 : Rimbaud rejoint la ferme familiale de Roche. Composition d’une partie d’Une saison en enfer, mais Rimbaud ne retire que quelques exemplaires de son livre, faute d’argent.
Mars 1874 : Rimbaud est à Londres, en compagnie de Germain Nouveau. Mise au net et sans doute composition d’une partie des Illuminations. Germain Nouveau le quitte en mai, sa mère et sa sœur Vitalie le visitent en juillet. Finalement, Rimbaud est de retour à Charleville en décembre.
Février 1875 : À Stuttgart en février, Rimbaud apprend l'allemand et reçoit la visite de Verlaine, à qui il remet le manuscrit des Illuminations.
Mai-juin 1875 : Rimbaud est en Italie, mais est contraint de se faire rapatrier par le consul de France après une insolation.
18 décembre 1875 : Mort de Vitalie Rimbaud, la jeune sœur du poète.
L’appel du lointain
1876 : S’étant enrôlé pour six ans comme mercenaire le 18 mai, Rimbaud part se battre aux Indes néerlandaises. Il arrive à Java le 22 juillet, mais déserte moins d’un mois plus tard, le 15 août. Début décembre, il est de retour à Charleville.
1877 : Rimbaud est successivement à Brême, Stockholm et Copenhague. Retour final à Charleville
20 octobre 1878 : Départ pour Alexandrie.
Décembre 1878-1880 : Rimbaud est à Chypre. Il travaille comme contremaître sur un chantier de construction, mais, malade, est contraint de retourner à Roche du 28 mai 1879 à mars 1880, date de son retour sur l’île.
Août 1880-octobre 1885 : À Aden, Rimbaud se lance dans le commerce des peaux et de café pour la maison Mazeran, Viannay, Bardey et Cie. Il fait plusieurs aller-retour entre les villes d’Aden et de Harar. En octobre 1883, il organise une expédition en Ogadine, dont le compte-rendu est envoyé à la Société de géographie le 10 décembre 1883.  
Octobre 1883 : Verlaine consacre une étude sur Rimbaud dans Les Poètes maudits. Quelques années plus tard, en 1888, il publie une seconde étude dans Les Hommes d’aujourd’hui.
Octobre 1885 : Rimbaud quitte la firme Bardey et se lance dans le commerce d’armes. Après avoir subi des déboires liés à la mort de son associé, Rimbaud parvient à Ankober le 6 février 1887. Il se rend ensuite à Entotto pour livrer des fusils au Roi Ménélik. Ce voyage au royaume du Choa (actuelle Ethiopie) fait l’objet d’une publication en juillet 1887 dans Le Bosphore égyptien.
Mai-juillet 1886 : Publication à Paris par La Vogue des Illuminations, puis réédition d’Une saison en enfer.
Avril 1888 : Rimbaud ouvre sa propre agence à Harar.
7 avril 1891 : Rimbaud est à Aden pour soigner une douleur au genou droit. Celle-ci justifie un retour à Marseille, où il est amputé de la jambe droite le 25 mai. Cela n’empêche pas son état de santé de se détériorer.
9 novembre 1891 : Publication du Reliquaire, qui regroupe les poésies de Rimbaud. La sortie est empêchée suite à un conflit éditorial.
10 novembre 1891 : Mort de Rimbaud.



Lien permanent
ark:/12148/mmh7n4wf4nmzj




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Symbolisme


Le Parnasse


Poésie


Arthur Rimbaud






