

Article

                Condorcet, le chantre du progrès
            



                        2 min de lecture
                    


















                Portrait de Condorcet
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait de Condorcet
Jean-Antoine Caritat, marquis de Condorcet, est un mathématicien remarquable. Secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences, il est élu à l’Académie française en 1782. Ami de D’Alembert, Turgot et Voltaire, il fréquente le milieu des « philosophes » et s’engage dans une activité militante : défense des droits de l’homme en général, des droits des femmes et des Noirs en particulier, soutien aux jeunes États-Unis, et projets de réformes politiques, administratives et économiques. Dès 1789, il multiplie les écrits et collabore à de nombreux journaux et publications. Député à la Législative, Condorcet présente un « rapport et projet sur l’organisation générale de l’instruction publique ». À la Convention, il ne vote pas la mort du Roi. Membre du Comité de Constitution, il prépare un projet de constitution dite « girondine », qui rencontre l’hostilité des Montagnards. Décrété d’arrestation en juillet 1793, Condorcet se cache rue Servandoni, chez Mme Vernet, où il demeure jusqu’en mars 1794. Il quitte alors son refuge, et est arrêté à Clamart, le 27 mars. Le lendemain, on le retrouve mort dans la prison de Bourg-la-Reine.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Grand mathématicien et membre de l'Académie des sciences, Jean-Antoine Nicolas de Caritat, marquis de Condorcet (1743-1794) s'intéresse aussi à l'économie et à la philosophie. Il prend part à la rédaction de L'Encyclopédie et participe à  l'élaboration du mythe du progrès. Engagé dans la lutte pour les libertés, il est l'un des premiers à prendre position contre l'esclavage, pour le droit de vote des femmes et pour le suffrage universel.
                    






Le mathématicien et académicien
Jean-Antoine Caritat, marquis de Condorcet, est un mathématicien remarquable. Secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences, il est élu à l’Académie française en 1782. Ami de D’Alembert, Turgot et Voltaire, il fréquente le milieu des « philosophes » et s’engage dans une activité militante : défense des droits de l’homme en général, des droits des femmes et des Noirs en particulier, soutien aux jeunes États-Unis, et projets de réformes politiques, administratives et économiques. Dès 1789, il multiplie les écrits et collabore à de nombreux journaux et publications. Député à la Législative, Condorcet présente un « rapport et projet sur l’organisation générale de l’instruction publique ».









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Condorcet se donnant la mort dans sa prison
le 28 mars 1794, ou 8 germinal an2.e de la République
Jean-Antoine Caritat, marquis de Condorcet, est un mathématicien remarquable. Secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences, il est élu à l’Académie française en 1782. Ami de D’Alembert, Turgot et Voltaire, il fréquente le milieu des « philosophes » et s’engage dans une activité militante : défense des droits de l’homme en général, des droits des femmes et des Noirs en particulier, soutien aux jeunes États-Unis, et projets de réformes politiques, administratives et économiques. Dès 1789, il multiplie les écrits et collabore à de nombreux journaux et publications. Député à la Législative, Condorcet présente un « rapport et projet sur l’organisation générale de l’instruction publique ». À la Convention, il ne vote pas la mort du Roi. Membre du Comité de Constitution, il prépare un projet de constitution dite « girondine », qui rencontre l’hostilité des Montagnards. Décrété d’arrestation en juillet 1793, Condorcet se cache rue Servandoni, chez Mme Vernet, où il demeure jusqu’en mars 1794. Il quitte alors son refuge, et est arrêté à Clamart, le 27 mars. Le lendemain, on le retrouve mort dans la prison de Bourg-la-Reine.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Condorcet se donnant la mort dans sa prison | Bibliothèque nationale de France 



À la Convention, il ne vote pas la mort du Roi. Membre du Comité de Constitution, il prépare un projet de constitution dite « girondine », qui rencontre l’hostilité des Montagnards. Décrété d’arrestation en juillet 1793, Condorcet se cache rue Servandoni, chez Mme Vernet, où il demeure jusqu’en mars 1794. Il quitte alors son refuge, et est arrêté à Clamart, le 27 mars. Le lendemain, on le retrouve mort dans la prison de Bourg-la-Reine.
Esquisse d'un tableau historique des progrès de l'esprit humain, 1795



Il arrivera, donc, ce moment où le soleil n'éclairera plus, sur la terre, que des hommes libres, et ne reconnaissant d'autre maître que leur raison.

Condorcet, Esquisse d'un tableau historique des progrès de l'esprit humain , Dixième époque, Des progrès futurs de l'Esprit humain, 1795.

Ce texte a été rédigé dans les derniers mois de la vie de Condorcet, alors qu’il se cachait chez Mme Vernet. Il s’agit de l’ « esquisse » d’un projet beaucoup plus ambitieux qui, à partir de la notion de « perfectibilité indéfinie de l’esprit humain », devait retracer les étapes du progrès général de cet esprit à travers l’histoire, dans les domaines scientifiques, moral, et politique.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Jean-Antoine-Nicolas de Caritat de Condorcet
Esquisse d’un tableau historique des progrès de l’esprit humain
Esquissé dès 1772, poursuivi dans les années 1780, le Tableau historique fut achevé sous la Terreur dans la clandestinité. Il fut publié en 1795 après la mort de son auteur, victime de cette Révolution qu’il avait préparée par ses travaux, visant à constituer une « science sociale » qui combine mathématiques, politique et économie, comme par ses engagements dans les grandes campagnes d’idées de la fin du siècle. Inspiré par le Tableau philosophique des progrès de l’esprit humain de Turgot, l’ouvrage de Condorcet (1743-1794) devait servir d’introduction à une grande histoire de la science considérée dans ses rapports avec la société. Les manuscrits de ce texte clef, à la fois testament des Lumières et manifeste de l’idéologie du progrès, sont dispersés entre la bibliothèque de l’Institut et la BNF, où cet ensemble d’esquisses, de notes et de fragments fut déposé en février 1812. Sur le premier feuillet figure le plan en neuf « époques » qui inspira à Auguste Comte sa loi des trois « états ». Une dixième époque, « tableau de nos espérances, celui des progrès réservés aux générations futures », sera ajoutée plus tardivement.

Accéder à la notice de l'image


Blbliothèque nationale de France




 
                        Jean-Antoine-Nicolas de Caritat de Condorcet | Blbliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Jean Huber (dessin)
Le Souper des philosophes
Familier de Voltaire au point d’être surnommé Huber-Voltaire, le peintre Jean Huber (1721-1786) a laissé de nombreux témoignages sur la vie quotidienne à Ferney, où Voltaire s’installa quasi définitivement à partir de 1760. Cette gravure donne une idée de la cour que tenait Voltaire, qui, interdit de séjour à Versailles et se sentant toujours menacé, avait acquis ce domaine, situé en France mais aux portes de Genève, où il deviendrait « l’aubergiste de l’Europe ». La scène imaginée par Huber est une fiction : jamais Diderot n’est venu à Ferney et les autres invités en furent les hôtes à des dates différentes. Sont ainsi représentés autour de Voltaire : le père Adam, l’abbé Maury, d’Alembert, Condorcet, Diderot, La Harpe.

Accéder à la notice de l'image


Blbliothèque nationale de France




 
                        Jean Huber (dessin) | Blbliothèque nationale de France 





Découpée en dix « époques », l’œuvre se termine par l’évocation de « nos espérances sur l’état à venir de l’espèce humaine », qui « peuvent se réduire à ces trois points importants : la destruction de l’inégalité entre les nations ; les progrès de l’égalité dans un même peuple ; enfin, le perfectionnement réel de l’homme. » L’Esquisse de Condorcet est la formulation la plus caractéristique de ce qu’on a pu appeler l’ « idéologie du progrès ». On retrouve son influence dans les œuvres de Saint-Simon et d’Auguste Comte.



La perfectibilité de l'homme est réellement indéfinie. Les progrès de cette perfectibilité, désormais indépendants de toute puissance qui voudrait les arrêter, n'ont d'autre terme que la durée du globe où la nature nous a jetés.

Condorcet,  Esquisse d'un tableau historique des progrès de l'esprit humain , Introduction, 1795.






Anthologie
Esquisse d'un tableau historique des progrès de l'esprit humain dans le texte.
Découvrir






Provenance
Cet article provient des Essentiels de la littérature (2015)

Lien permanent
ark:/12148/mm6d69535zxh




Mots-clés


18e siècle


Littérature


Philosophie


Lumières


Essai


Condorcet


Esquisse d'un tableau historique des progrès de l'esprit humain









Sur le même sujet











Album
Les écrivains et la Révolution
Les principaux acteurs de la Révolution ont produit des œuvres littéraires. Mais c’est finalement l’intérêt pour la chose publique qui l’emporte sur le goût des lettres.












Personnalité
Denis Diderot
Philosophe des Lumières, Diderot souhaite avoir servi l’humanité en s'attelant à l'Encyclopédie, investie sur tous les fronts pour les libertés et contre l’intolérance.












Article
Madame Roland, girondine et mémorialiste
Emprisonnée comme girondine, la célèbre salonnière Madame Roland rédige en quelques mois ses Mémoires avant d'être guillotinée le 8 novembre 1793.












Dossier
L'Esprit des Lumières
Á l'instar de la Renaissance, le 18e siècle est entré dans l'Histoire sous le nom d'un mouvement intellectuel : Il est le siècle des Lumières.












Extrait
La laïcité, un principe directeur de l'éducation selon Condorcet
Engagé dans la Révolution dès ses débuts, Condorcet propose les 20 et 21 avril 1792 un plan d'organisation de l'instruction publique où il sépare enseignement moral et religieux.












Extrait
Sur l'intérêt des princes à séparer la religion de l'État
Pour Condorcet, l'intervention des princes et des États dans la religion ne peut qu'amener des conflits, et explique les nombreuses guerres de religion de l'histoire européenne.







Pour aller plus loin










BnF | Data

Toutes les œuvres de Condorcet
Grâce à data, la base de données de la BnF, retrouvez toutes les œuvres de Condorcet.











BnF | GALLICA

Édition d'Esquisse d'un tableau historique des progrès de l'esprit humain
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique de la BnF, plongez dans le vaste projet de Condorcet dans l'édition de 1822 chez Masson et fils.











FRANCE CULTURE

Condorcet, précurseur du Référendum d'Initative Citoyenne
Retrouvez une vidéo diffusée par France Culture sur le principe du Référendum d'Initiative Citoyenne, imaginé dès 1792 par Nicolas de Condorcet.











ACADÉMIE DES SCIENCES

Condorcet, biographie, progrès
L'Académie des sciences diffuse en ligne une conférence de Pierre Crépel consacrée à Condorcet.











BNF | RÉTRONEWS

1794 : « Condorcet n'existe plus »
Sur Rétronews, le site de presse en ligne de la BnF, retrouvez des articles de journaux datant de 1794 et annonçant la mort de Condorcet.











PERSÉE

Sur la dixième époque : utopie et histoire chez Condorcet
Sur Persée, le site de diffusion de publications scientifiques, retrouvez un article d'Alain Pons consacré à la notion d'utopie et histoire chez Condorcet.





