

Article

Ivanhoe 


                Walter Scott, 1819
            


Par
                        Roger Musnik
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Ivanhoé blessé
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Ivanhoé blessé
Ivanhoé blessé lors d’un précédent affrontement ne peut prendre part au combat qui se déroule aux portes du château où il est reclu. Soigné par la juive Rebecca, il évoque avec elle les lois de l’esprit chevaleresque.

« Vous ne pouvez comprendre, Rebecca, combien il est impossible à l’homme nourri dans le véritable esprit de la chevalerie, de se voir enchaîné dans l’inaction comme une femme, quand des prouesses de bravoure se passent presque sous ses yeux. L’amour des combats est l’essence de notre vie : la poussière qui s’élève au milieu de la mêlée est l’atmosphère dans laquelle nous respirons librement. Nous ne vivons, nous ne désirons vivre qu’autant que nous sommes victorieux, que nous acquérons du renom. Telles sont, jeune fille, les lois de la chevalerie, auxquelles, nous jurons d’obéir, et auxquelles nous sacrifions tout ce que nous avons de plus cher.
- Hélas ! vaillant chevalier, dit la belle juive, n’est-ce pas un sacrifice fait au démon de la vaine gloire, une offrande passée par le feu pour être présentée à Moloch ? Quand la mort a brisé la lance de l’homme de guerre, et l’a renversé de son cheval de bataille, que vous reste-t-il pour prix du sang que vous avez versé, des fatigues et des travaux auxquels vous vous êtes livré, des pleurs que vos hauts faits ont fait couler ?
- Ce qu’il nous reste ! s’écria Ivanhoé, ce qu’il nous reste ! la gloire, jeune fille, la gloire qui dore nos tombeaux, et qui immortalise notre nom ! […] Vous voudriez éteindre le feu pur de la chevalerie ; ce qui distingue le noble du vilain, le chevalier du paysan et du sauvage ; ce qui, rend la vie moins précieuse que l’honneur ; ce qui nous fait supporter les fatigues, les travaux et les souffrances ; ce qui nous apprend à ne rien craindre que l’infamie. » (Walter Scott, Ivanhoe, 1819, 1820 pour la traduction.)
 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        En 1194, Richard Cœur de Lion, qui a longtemps combattu en Terre sainte, rentre en Angleterre où son frère Jean s’est emparé du trône. Le preux chevalier Wilfrid d’Ivanhoé combat aux côtés du premier. Après de multiples rebondissements, l’intrigue se clôt sur le mariage d’Ivanhoé et de Rowena, symbole de la fusion entre Normands et Saxons, et prémisse de la nation anglaise. Publié en décembre 1819 en Angleterre (et début 1820 en France), Ivanhoe de Walter Scott est consacré comme le premier roman historique. Ce nouveau genre fait des émules en Europe : Manzoni en Italie, Pouchkine et Gogol en Russie ; Vigny, Balzac, Hugo, ou encore Dumas en France…
                    






Un roman historique
Ivanhoé relate les aventures du chevalier Wilfrid d’Ivanhoé dans l’Angleterre de 1194. Il  dépeint d'abord le conflit entre les Normands, qui gouvernent, et  les Saxons qui subissent. Mais il évoque aussi les rivalités au sein même du parti normand puisque les fidèles du roi Richard Cœur de Lion, absent du pays, s'opposent à ceux qui soutiennent son frère le prince Jean.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Richard surpris dans la forêt lutte contre ses agresseurs
Ivanhoé, Librairie de Firmin-Didot et Cie
Richard Cœur de Lion est couronné roi d’Angleterre en 1189 et part en croisade en Terre sainte. Son frère Jean profite de son absence pour s’emparer du trône. Richard Cœur de Lion finit par rentrer en Angleterre en 1194 et tente de récupérer son trône. C’est le cadre historique du roman Ivanhoé de Walter Scott.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Richard surpris dans la forêt lutte contre ses agresseurs | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Wilfrid d’Ivanhoé
Ivanhoé
Wilfrid d’Ivanhoé est l’archétype du preux chevalier. Fidèle à Richard Cœur de Lion, il finira par épouser Rowena, symbole de la fusion entre Normands et Saxons et prémisse de la nation anglaise. Son personnage a été adapté de nombreuses fois dans des livres pour enfants (dès 1850 dans Le Walter Scott des enfants), des films (Herbert Brenon, 1913 ; Richard Thorpe, 1952) et des séries télévisées (Laure Comfort et Arthur Crabtree, 1958 en Angleterre, 1960 en France), et aujourd’hui en bande-dessinée.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Wilfrid d’Ivanhoé | Bibliothèque nationale de France 





Ivanhoe décrit l'antagonisme entre l'élite, représentée par les chevaliers, et le peuple, incarné par Robin des Bois et sa bande. Le roman expose enfin le rôle trouble des Templiers, sans compter les déchirements intimes d’Ivanhoé, tiraillé entre la blonde Rowena et la brune Rebecca.



Ivanhoe est le roman historique confinant à l'épopée.

Sainte-Beuve,  Nouveaux lundis, tome 4, 1865.

Un roman d'aventures
La narration est très rythmée,  passant d’un tournoi à un enlèvement, d’un siège à un procès de sorcellerie. L’intrigue se clôt sur le mariage d’Ivanhoé et de Rowena, symbole de la fusion entre Normands et Saxons, et prémisse de la nation anglaise. Publié en décembre 1819 en Angleterre et début 1820 en France dans une traduction de Defauconpret, ce livre est tout de suite un énorme succès.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















L’Enlèvement de Rebecca
Ivanhoé relate les aventures du chevalier Wilfrid d’Ivanhoé dans l’Angleterre de 1194. Le roman dépeint divers conflits : entre Normands qui gouvernent et Saxons qui subissent, entre différents partis normands (les fidèles du roi Richard Cœur de Lion, absent du pays, et ceux qui soutiennent son frère le prince Jean), entre élite (chevaliers et aristocrates) et peuple (incarné ici par Robin des Bois et sa bande), ou encore le rôle trouble des Templiers. Sans compter les déchirements intimes d’Ivanhoé, tiraillé entre Rowena et Rebecca. La narration est très rythmée, passant d’un tournoi à un enlèvement, d’un siège à un procès de sorcellerie. L’intrigue se clôt sur le mariage d’Ivanhoé et de Rowena, symbole de la fusion entre Normands et Saxons, et prémisse de la nation anglaise. Publié en décembre 1819 en Angleterre (et début 1820 en France dans une traduction de Defauconpret), le livre est un succès. Delacroix emprunte le sujet de son tableau au roman Ivanhoé de Walter Scott. Il s’agit de l’enlèvement de Rebecca qui est juive par un Templier lors du siège de Frondeboeuf.

Accéder à la notice de l'image


The Metropolitan Museum of Art/ Domaine public, Catharine Lorillard Wolfe Collection, Wolfe Fund, 1903




 
L’Enlèvement de Rebecca | The Metropolitan Museum of Art/ Domaine public, Catharine Lorillard Wolfe Collection, Wolfe Fund, 1903 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Front-de-Bœuf et la sorcière (Ivanhoe)
Ivanhoé
Ulrique, figure féminine malfaisante associée à la sorcellerie, a semé la discorde parmi les Normands. Pour se venger, elle incendie le château de Réginald Front-de-Bœuf, chevalier normand allié au prince Jean.

« Abominable furie ! s’écria Front-de-Bœuf, tes yeux ne verront pas cet instant. Holà, Giles, Clément, Eustache, Saint- Maur, Étienne ! qu’on saisisse cette détestable sorcière, et qu’on la précipite du haut des murs ! Eh bien, où êtes-vous donc, traîtres ? Pourquoi n’obéissez-vous pas à ma voix ?
— Tu peux les appeler, vaillant baron, lui dit la vieille avec un sourire moqueur : menace-les de la prison et de la mort, s’ils n’exécutent pas tes ordres ; mais apprends que tu ne recevras d’eux ni réponse ni secours. Écoute, ajouta- t-elle en s’interrompant un instant, n’entends-tu pas le bruit des armes, les cris des combattants ! Ces sons horribles ne t’annoncent-ils pas qu’on donne l’assaut au château, ne te prédisent-ils pas la chute de ta maison ? La puissance des Front-de-Bœuf, celte puissance cimentée par le sang, chancelle dans ses fondements, et va s’écrouler sous les coups des ennemis qu’ils méprisent le plus. Les Saxons, Reginald, les Saxons attaquent tes murs ? pourquoi restes-tu oisif, tandis que le Saxon donne l’assaut à ta forteresse ? » (Walter Scott, Ivanhoé, 1819)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Front-de-Bœuf et la sorcière (Ivanhoe) | Bibliothèque nationale de France 





On a beaucoup reproché à l’auteur une schématisation et même des anachronismes mais pour Scott c’est le moyen d’être compris de tous. Son langage est moderne mais paraît médiéval. Ses thématiques sont variées : un homme entre deux femmes, des peuples ou des groupes se combattant pour finir par s’unir, une exaltation de la chevalerie, des jeux de masques puisque de nombreux personnages agissent incognito et enfin, un appel à la tolérance : les juifs comme Isaac et Rebecca sont injustement pourchassés.





Anthologie
Ivanhoe dans le texte
Découvrir




Un roman à l'influence considérable







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les Trois Mousquetaires
par Alexandre Dumas. (Parution en feuilleton)
Ouvrier lithographe, Jules Chéret (1836-1932) se familiarise très jeune avec le travail du dessin pour des prospectus et suit des cours du soir à l’École nationale de dessin. C’est à Londres qu’il étudie les procédés industriels de la lithographie en couleurs. En 1866, il ouvre à Paris un atelier où il emploie des pierres de grand format. Ses recherches sur la couleur aboutissent dans les années 1880-1890 : avec des couleurs primaires superposées en trois ou quatre tirages, il obtient toutes les variétés possibles de coloris. Surnommé le « Fragonard de la rue » ou le « Watteau des carrefours » par Félicien Champsaur, Chéret est considéré comme le père de l’affiche moderne. Au cours de sa carrière, il a produit plus d’un millier d’affiches.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Trois Mousquetaires | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Notre-Dame de Paris
Affiche
Le roman de Victor Hugo Notre-Dame de Paris, publié en mars 1831, est un succès populaire. Dans le Paris médiéval du 15e siècle, Notre-Dame de Paris raconte l’histoire de la Esméralda, une bohémienne accusée de meurtre et du bossu Quasimodo, sonneur des cloches de Notre-Dame. Amoureux d’Esméralda, il tentera de la sauver du gibet. Autour d’eux gravitent le tuteur de Quasimodo, Claude Frollo, archidiacre de Notre-Dame, et un poète, Pierre Gringoire, qui se retrouvera malgré lui dans la légendaire Cour des Miracles. L’histoire, qualifiée par la critique d’immorale et d’anticléricale, est adaptée au théâtre et à l’opéra, déclinée en estampes, tableaux, vaisselles… Souvent les adaptations sont moins tragiques que le roman lui-même.
Le roman participe également à la prise de conscience de la nécessité de préserver et de restaurer le patrimoine architectural de Paris.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Notre-Dame de Paris | Bibliothèque nationale de France 





Ivanhoé marque profondément la littérature européenne, par son rapport au réel, son triangle amoureux, sa volonté de recréer l’univers médiéval. Son héritage se voit également dans la littérature populaire, ses simplifications psychologiques, son style enlevé ou ses batailles enfiévrées.


Alexandre Dumas, à propos d'Ivanhoe

            Alexndre Dumas, Mes Mémoires, 1863.
        
Le premier roman que je lus signé du barde écossais, c'est ainsi que cela se disait à cette époque,...
Lire l'extrait





Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017)

Lien permanent
ark:/12148/mmcg5hjs280mx




Mots-clés


19e siècle


France


Angleterre


Littérature


Romantisme


Roman historique


Walter Scott


Ivanhoe









Sur le même sujet











Dossier
L'aventure en roman
Le 19e siècle voit la naissance du roman d'aventure. Sous les plumes de Jules Verne, Rudyard Kipling ou Robert Stevenson prennent vie des personnages aux vies trépidantes.












Article
Notre-Dame de Paris
Notre-Dame de Paris consacre Victor Hugo à son tour comme l’un des plus importants romanciers de son temps.












Article
Le Capitaine Fracasse
Le Capitaine Fracasse, roman de cape et d’épée de Théophile Gautier, remporte un grand succès lors de sa publication en 1863.












Article
Les Trois Mousquetaires
Avec Les Trois Mousquetaires, publié sous forme de feuilletons en 1844, Alexandre Dumas fait du roman historique un genre populaire, et donne ses lettres de noblesse au roman de cape et d’épée.







Pour aller plus loin










GALLICA

Édition d'Ivanhoe (1819)
Grâce à la bibliothèque numérique Gallica, parcourez les plus belles pages d'Ivanhoe dans la traduction de M. Defauconpret dans l'édition de 1830-1832 chez Furne.











INA

Ivanhoe, héros préféré des moins de quinze ans.
Retrouvez une vidéo des archives de l'audiovisuel public datant de 1960 où une quarantaine d'enfants élisent Ivanhoé comme leur livre préféré.











FRANCE CULTURE

Les textes illustres : Ivanhoe de Walter Scott par Michel Pastoureau
Michel Pastoureau, le grand spécialiste du Moyen-Åge, évoque le roman de Walter Scott dans le cadre de « La marche de l'histoire ».





