

Article

                Le Big Bang
            



                        6 min de lecture
                    


















                De divinis numeris
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















De divinis numeris
Tomus secundus de supernaturali, naturali, praeternaturali et contranaturali microcosmi historia, in tractatus tres distributa

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Si depuis le milieu du 20e siècle, les avancées en astrophysique ont complètement bousculé nos connaissances, la question des origines – de l’univers, de la Terre, de la vie, de l’homme – reste toujours d’actualité.
                    






Après des décennies d’incrédulité générale, les modèles du Big Bang, mis au point par Geroges Lemaître en 1931 et complexifiés par la suite, ont fait leurs preuves. Fondés sur des observations et des expérimentations, qu’ils extrapolent vers un passé de plus en plus lointain (dont l’origine n’est pas accessible), ils procèdent – comme c’est la règle en physique – par formalisation et calcul. D’autres propositions, « lumière fatiguée » ou « univers stationnaire », ont tenté de concurrencer ce modèle ; mais seuls les modèles de Big Bang, aujourd’hui quasi unanimement adoptés par les astrophysiciens, permettent, en accord avec les observations accumulées par les grands télescopes et les accélérateurs de particules, de retracer les principales étapes de l’histoire de l’Univers. Le « nouvel heptaméron » dure non plus sept jours mais près de 14 milliards d’années !
Pour les physiciens, l’histoire de l’Univers à partir du Big Bang est celle d’une lente dilution, accompagnée d’un refroidissement global ; en même temps se forment des structures matérielles de plus en plus complexes. Il est commode de diviser la chronologie cosmique en deux grandes époques : l’Univers primordial occupe environ le premier million d’années, l’Univers plus récent se déroule pendant les 13,8 milliards d’années restants.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Carte du ciel
Fontenelle, Entretiens sur la pluralité des mondes
Les Entretiens sur la pluralité des mondes, ouvrage le plus connu de Bernard de Fontenelle (1657-1757), sont une explication des différents systèmes du monde. Publiés pour la première fois en 1686, alors que l’astronomie était à la mode après le passage de la comète de 1681, les Entretiens sont une œuvre de vulgarisation présentée sous la forme de six dialogues du narrateur et de la marquise de G. (que la tradition identifie à la marquise de la Mésangère) au cours de promenades nocturnes. Fontenelle y adopte pour l’essentiel la physique de Descartes, réactualisée à la lumière des plus récentes découvertes en astronomie.
En 1697, Fontenelle est nommé secrétaire perpétuel de l’Académie des Sciences. Il est informé des découvertes scientifiques les plus récentes, qu’il incorporera dans les rééditions de son ouvrage. Il apparaît bien entendu partisan de cette pluralité des mondes mais c’est avec une prudence de scientifique qu’il discute de la possibilité que la lune et les étoiles (Vénus, Mercure, Mars, Jupiter et Saturne) soient habitées, ne manquant pas d’émettre lui-même réserves et critiques à ses propres convictions.
Le succès de l'ouvrage est exceptionnel : trente-trois éditions du vivant de Fontenelle. Mais son influence lui vient surtout de sa puissance critique. Pour Fontenelle, il est impossible de choisir un point de vue absolu dans l’univers : « Nous voulons juger de tout, et nous sommes toujours dans un mauvais point de vue. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Carte du ciel | Bibliothèque nationale de France 



Largement contingente, l’histoire du vivant apparaît aujourd’hui non comme une marche inéluctable vers la diversité et la complexité, mais comme une succession d’extinctions ne laissant subsister que quelques rameaux d’un buisson d’abord très diversifié. L’histoire des cinq cents derniers millions d’années, aujourd’hui assez bien reconstituée, est en effet marquée par une série de cataclysmes qui infléchissent considérablement le jeu de l’évolution, laquelle ne paraît plus ni calme ni régulière.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Monsieur Babinet prévenu par sa portière de la visite de la comète

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Monsieur Babinet prévenu par sa portière de la visite de la comète | Bibliothèque nationale de France 


La Terre a été bombardée par d’innombrables comètes, météorites, astéroïdes, provoquant des catastrophes écologiques considérables et plusieurs extinctions massives d’espèces. La plus connue coïncide avec la chute d’une météorite géante à la transition crétacé-terciaire, il y a 65 millions d’années, collision qui aurait été responsable de la disparition des trois quarts des espèces marines et terrestres, dont les dinosaures. Cette thèse, proposée dès 1980 par le physicien Luis Alvarez, semble aujourd’hui corroborée par de nombreux indices, à commencer par la découverte en 1991-1992 du cratère d’impact dans le golfe du Mexique. Ainsi que le souligne Stephen Jay Gould, sans cette catastrophe cosmique qui balaya les dinosaures de la surface du globe, « les mammifères seraient encore de petites créatures vivant dans les interstices de leur monde ». Et d’ajouter que, « dans un sens tout à fait littéral, nous devons notre existence, en tant que gros mammifères capables de raisonner, à notre bonne étoile ».





Focus
Qu’est-ce que le Big Bang ?
Découvrir




Par un juste retour des choses, il semble que nous soyons la seule espèce sur Terre capable d’avoir conscience de cet Univers qui nous a donné naissance et de s’interroger sur son histoire. Cette quête de nos origines finira-t-elle un jour ? Rien n’est moins sûr, ainsi que le rappellent les paroles Jean Orizet : « Astres que nous interrogions pour connaître nos origines, vos ellipses ou révolutions renvoient intacte la question ».









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Représentation de la pluralité des systèmes analogues au système solaire selon les préceptes de Newton
Leonhard Euler, Théorie des mouvements des planètes et des comètes (Theoria motuum planetarum et cometarum)
Leonhard Euler (1707-1783), par ses travaux qui couvrent tout le champ des mathématiques, de la mécanique céleste et de la physique, a dominé la science du 18e siècle. Né à Bâle, élève de Jean Bernoulli, il rejoint en 1727 l’Académie des sciences de Saint-Pétersbourg. Puis, en 1741, Frédéric II l’appelle pour diriger la section de mathématiques et physique de l’Académie de Berlin. C’est là qu’il publie en 1744 cet ouvrage fondamental sur le calcul des orbites, jetant les bases d’une mécanique analytique que Lagrange portera à son plus haut degré de développement.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Représentation de la pluralité des systèmes analogues au système solaire selon les préceptes de Newton | Bibliothèque nationale de France 





Provenance
Cet article a été publié à l’occasion des expositions « Figures du ciel » et « Couleurs de la Terre » présentées à la Bibliothèque nationale de France en 1998 et 1999.

Lien permanent
ark:/12148/mm7w16w9mtj8




Mots-clés


Physique


Géographie


Astronomie


Récit de création






