

Article

Werther


                Johann Wolfgang von Goethe
            



                        2 min de lecture
                    


















Werther

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Werther
Werther, opéra en 4 actes, cinq tableaux, d’après Goethe, poème de MM. Édouard Blau, Paul Milliet et Georges Hartmann, musique de M. Jules Massenet.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        En 1774, l’écrivain allemand Johann Wolfgang von Goethe faisait paraître un roman épistolaire qui allait avoir une influence considérable : Les Souffrances du jeune Werther.
                    






Cette histoire d’une passion impossible, qui s'achève sur le suicide de l’amant transi, frappe par son réalisme poétique. Avec un sujet simple, dans le cadre assez familial de la bourgeoisie allemande, Goethe présente le désir d’aimer, sans détour philosophique ni rhétorique. Souvent mis en parallèle avec Julie ou la Nouvelle Héloïse de Jean-Jacques Rousseau, l’œuvre de Goethe apparaît d’une tout autre sincérité, beaucoup plus intimiste.



Donne, Charlotte ! Je prends d’une main ferme la coupe froide et terrible où je vais puiser l’ivresse de la mort ! Tu me la présentes, et je n’hésite pas.

Johann Wolfgang von Goethe, Werther, 1774

Dès 1775, le baron Siegmund de Seckendorf entreprend une traduction en français qui paraît en 1776. L’ouvrage touche de nombreux écrivains du siècle des Lumières et inspire des adaptations théâtrales, des drames lyriques, d’autres œuvres littéraires ou des parodies. Mme de Staël ou Chateaubriand célèbrent cette œuvre avec émotion, Napoléon en emporte une édition lors de la Campagne d’Égypte. Le style est très novateur pour l’époque et la question du suicide, dont Goethe se défend de faire l’apologie, en est un élément central.
L’intrigue
Le jeune Werther rencontre un jour Charlotte, une jeune femme qui s’occupe de ses frères et sœurs depuis la mort de leur mère. Il est immédiatement séduit par son charme, bien que Charlotte soit déjà fiancée à Albert. Lorsque Werther rencontre son rival, il lui reconnaît de nombreuses qualités et décide de fuir pour oublier celle qu’il aime en vain.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Werthe rencontre Charlotte
Werther
« Je traversai la cour, et m’avançai vers la maison bien bâtie, et, lorsque j’eus monté l’escalier du perron et franchi la porte, mes yeux furent frappés du plus charmant spectacle que j’aie vu de ma vie. Dans la salle d’entrée, six enfants de deux à onze ans sautillaient autour d’une belle jeune fille, de moyenne taille, qui portait une simple robe blanche, avec des nœuds de rubans rosés aux bras et au sein. Elle tenait un pain bis, et coupait tour à tour à chacun des petits son morceau, à proportion de leur âge et de leur appétit. Elle servait chacun, de l’air le plus gracieux, et chacun criait naïvement son merci…, après avoir tenu longtemps ses petites mains en l’air, avant même que le morceau fût coupé. » (Goethe, Werther, trad. Jacques Porchat, Librairie de L. Hachette et Cie, 1860)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Werthe rencontre Charlotte | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Werthe et Charlotte
Werther

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Werthe et Charlotte | Bibliothèque nationale de France 








Il faut partir ! Je te remercie, mon ami, d’avoir fixé ma résolution chancelante. Voilà quinze jours que je médite le projet de la quitter. Il faut décidément partir.

Johann Wolfgang von Goethe, Werther, 1774

Mais la tentation est trop forte… Après quelque temps d’errance, Werther retourne auprès de Charlotte, à présent mariée. Tourmenté par un amour impossible qui ne faiblit pas, le jeune homme choisit alors de se donner la mort.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La dernière entrevue
Werther
En 1774, l’écrivain allemand Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832) faisait paraître un roman épistolaire qui allait avoir une influence considérable : Les Souffrances du jeune Werther. Cette histoire d’une passion impossible qui s’achève sur le suicide de l’amant transi frappe par son réalisme poétique. Avec un sujet simple, dans le cadre assez familial de la bourgeoisie allemande, Goethe présente le désir d’aimer, sans détour philosophique ni rhétorique. Souvent mis en parallèle avec Julie ou la Nouvelle Héloïse de Jean-Jacques Rousseau, l’œuvre de Goethe apparaît d’une tout autre sincérité, beaucoup plus intimiste. Dès 1775, le baron Siegmund de Seckendorf entreprend une traduction en français qui paraît en 1776.
L’ouvrage touche de nombreux écrivains du siècle des Lumières et inspire des adaptations théâtrales, des drames lyriques, d’autres œuvres littéraires ou des parodies. Madame de Staël ou Chateaubriand célèbrent cette œuvre avec émotion, Napoléon en emporte une édition lors de la Campagne d’Égypte. C’est un style très novateur pour l’époque et la question du suicide, dont Goethe se défend de faire l’apologie, en est un élément central.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        La dernière entrevue | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le suicide de Werther
Werther
« Le lendemain, vers six heures, le domestique entrait dans la chambre avec de la lumière : il trouve son maître gisant sur le plancher ; il voit le pistolet et le sang. Il l’appelle, il le prend dans ses bras : point de réponse ; seulement il râlait encore… Il court chez le médecin, chez Albert. Charlotte entend sonner : un tremblement la saisit dans tous ses membres. Elle éveille son mari ; ils se lèvent ; le domestique, pleurant et balbutiant, annonce la nouvelle : Charlotte tombe évanouie aux pieds d’Albert. » (Goethe, Werther, traduction de Jacques Porchat, Librairie de L. Hachette et Cie, 1860)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le suicide de Werther | Bibliothèque nationale de France 





Sélection d’extraits


16 juin. Pourquoi je ne t’écris pas ?

            Johann Wolfgang von Goethe, Werther, 1774
        
Pourquoi je ne t’écris pas ? tu peux me demander cela, toi qui es si savant ! Tu devais deviner que...
Lire l'extrait


 

30 juillet. Albert est arrivé, et moi, je vais partir.

            Johann Wolfgang von Goethe, Werther, 1774
        
Albert est arrivé, et moi, je vais partir. Fût-il le meilleur, le plus généreux des hommes, et lors...
Lire l'extrait


 

18 août. Pourquoi faut-il que ce qui fait la félicité de l’homme devienne aussi la source de son malheur ?

            Johann Wolfgang von Goethe, Werther, 1774
        
Pourquoi faut-il que ce qui fait la félicité de l’homme devienne aussi la source de son malheur ?
Lire l'extrait


 

Après onze heures. Tout est si calme autour de moi…

            Johann Wolfgang von Goethe, Werther, 1774
        
Tout est si calme autour de moi, et mon âme est si paisible ! Je te remercie, ô mon Dieu, de m’avoir...
Lire l'extrait





Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmh8c31jxtf8




Mots-clés


18e siècle


Allemagne


Littérature


Roman


Johann Wolfgang von Goethe


Werther









Sur le même sujet











Article
Le Pèlerinage de Childe Harold
Le Pèlerinage de Childe Harold de Lord Byron, publié en 1812, est un long poème narratif qui raconte le périple à travers l’Europe d’un jeune noble désabusé.












Article
René
Imaginé lors du séjour de Châteaubriand à Londres et faisant suite à Atala, René met en scène un personnage principal en proie au « mal du siècle ».







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire une traduction française de Werther sur la bibliothèque numérique de la BnF.





