

Article

                À la redécouverte des textes antiques
            



                        8 min de lecture
                    


















                Manuscrit de travail de Marsile Fincin
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Manuscrit de travail de Marsile Fincin
Ennéades de Plotin
Avec le soutien des Médicis, Marsile Ficin (1433-1499) traduit en latin et commente une grande partie des oeuvres philosophiques grecques relevant de l’école platonicienne au sens large. L’étude, en particulier, du texte difficile de Plotin l’occupe pendant plusieurs décennies pour aboutir en 1492 à la publication d’une traduction et d’un commentaire des Ennéades. Son manuscrit de travail, couvert de notes doctrinales aussi bien que textuelles, témoigne de la genèse de cette oeuvre pionnière qui rend pour la première fois accessible l’ensemble des écrits plotiniens aux lettrés européens.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Chercher, étudier, traduire, éditer, conserver : cinq verbes qui résument l’intense activité que les humanistes déploient, à partir du milieu du 14e siècle, pour retrouver les traces dans les textes d'une Antiquité rêvée. Chasse aux manuscrits, redécouverte de la langue grecque, intense activité d'imprimerie caractérisent cette quête de savoir.
                    
















            Agrandir
            



        Fermer
        
















Copiste dans un monastère
Psaumes et hymnes à l'usage du monastère de Saint-Denis (Psalterium et hymnarium ad usum monasterii Sancti Dionysii)
Ce livre de psaumes et d'hymnes, qui contient une notation musicale datable du 11e siècle (neumes), a fait partie plusieurs siècle des collections de l'abbaye de Saint-Denis. Il est orné de sept grandes enluminures dessinées à l'encre, comme celle-ci qui représente un copiste au travail dans une architecture, probablement le monastère lui-même.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Copiste dans un monastère | Bibliothèque nationale de France 


En 1333, Pétrarque, 39 ans, fils de notaire florentin en exil à la cour papale d’Avignon, se lance dans un grand voyage en Europe du Nord « non pour affaires, mais seulement par désir de visiter et poussé par une ardeur juvénile ». Dans une « riche bibliothèque » de Liège, il découvre un manuscrit contenant deux discours de Cicéron, dont le Pro Archia. De ce texte jusqu’alors connu uniquement par des mentions, il fait lui-même une copie. Cette trouvaille qui donne naissance à un phénomène qui caractérise l’Europe humaniste jusque dans la seconde moitié du 15e siècle : la « chasse aux manuscrits ».
Les livres antiques ont pour la plupart disparu, victimes des vicissitudes de l’histoire et de leurs matériaux périssables. Leurs textes, eux, ont parfois été conservés en étant copiés par des moines dans des manuscrits médiévaux. Ces ouvrages dorment bien souvent dans les bibliothèques des monastères, mais aussi dans des collections privées. Alors que l’intérêt pour l’Antiquité s’éveille au milieu du 14e siècle, de nombreux érudits commencent à rechercher ces ouvrages parfois uniques, afin d’en connaître, d’en étudier et d’en diffuser le contenu.
Gian Francesco Poggio Bracciolini, dit le Pogge, est sans doute le plus célèbre de ces chasseurs de manuscrits. Auteur prolifique d’origine toscane, bénéficiant d’une haute position à la curie pontificale, il mène de nombreux voyages dans toute l’Europe en lien avec ses fonctions.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Poggio Bracciolini, dit le Pogge
Bibliothèque ou thésaurus des virtus et des gloires (Bibliotheca sive thesaurus virtutis et gloriae)
L'humaniste florentin Poggio Barcciolini, dit le Pogge, tient une place d'honneur dans ce recueil de personnages illustres de la Renaissance, dû à Theodor de Bry et à ses fils. Il s'agit là d'une édition du 17e siècle, qui témoigne de la perpétuation de la tradition des Grands Hommes entamée par Pétrarque.
Chasseur de manuscrits, Poggio Bracciolini est à l'origine de la redécouverte de textes antiques majeurs, comme le De natura rerum de Lucrèce, enfoui dans la bibliothèque d'un monastère allemand. Il a également procédé à des relevés d'inscriptions sur les ruine de Rome, témoins mélancoliques de la grandeur passée de la ville. C'est également un écrivain prolifique et un homme politique de premier plan, qui, simple notaire, a su devenir le conseiller des papes et le chancelier de Florence.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Poggio Bracciolini, dit le Pogge | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Tite-Live écrit son ouvrage et le remet à l’empereur
Tite-Live, Décades
Landolfo Colonna, chanoine de la cathédrale de Chartres, découvrit dans la bibliothèque capitulaire de la ville un exemplaire de la troisième décade et de la quatrième (moins le livre XXXIII et la dernière partie du livre XL), jusque-là inconnues. Il emprunta le manuscrit qu’il fit copier ou qu’il copia lui-même sur place ; cette copie servit à son tour à la réalisation de cet exemplaire, réalisée à Rome au début du 14e siècle. Et c’est à Rome qu’il fut peint par quatre artistes distincts, dont le premier, auteur des enluminures des textes de Dictys, de Florus et de la première décade, a été identifié au Maître du Missel de Salerne.
Après la mort de Landolfo à Rome en 1331, le manuscrit passa entre les mains de nombreux possesseurs, dont le plus illustre est sans nul doute Pétrarque qui l’acquit en Avignon en 1351, comme l’indique la mention autographe du f. 367 « Emptus Avignone 1351 ». Passé dans la bibliothèque des rois aragonais de Naples, ce prestigieux manuscrit intégra les collections royales françaises avec la prise de guerre de Charles VIII en 1495.
Gennaro Toscano

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Tite-Live écrit son ouvrage et le remet à l’empereur | Bibliothèque nationale de France 





En 1415, en marge du Concile de Constance, il s’arrête à l’abbaye de Cluny pour y découvrir deux œuvres de Cicéron, le Pro Roscio Amerino  et le Pro Murena. L’année suivante, à l’abbaye de Saint-Gall, ce sont Les Argonautiques du poète romain Valérius Flaccus, et surtout l’Institution oratoire de Quintilien qu’il met au jour, « tout moisi et couvert de poussière ».  De ces livres qu’il emporte avec lui, il fait des copies, qu’il envoie à ses amis humanistes à Florence. Mais sa découverte la plus remarquable, il la fait quelques mois plus tard, dans un monastère du sud de l’Allemagne : le De Natura Rerum de Lucrèce, long texte poétiques aux accents épicuriens. De cette exhumation naît un mouvement philosophique qui imprègne toute la Renaissance.


Poggio Bracciolini, sauveur de livres oubliés ?

            Poggio Bracciolini, Lettre du 16 décembre 1416 à Guarino de Vérone
        
Cet homme brillant, raffiné, élégant, tellement civilisé, tellement fin, il ne fait aucun doute qu’il...
Lire l'extrait



La renaissance du grec










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Manuel Chrysoloras
Face à la menace des Ottomans sur l’Empire d’Orient, de nombreux érudits grecs fuirent vers l’Italie dès la fin du 14e siècle et des ambassadeurs furent missionnés en Occident pour plaider la cause de Byzance. Parmi ces derniers, Manuel Chrysoloras fut envoyé à Venise vers 1394 pour demander de l’aide contre les Ottomans. Invité ensuite par la république de Florence à l’instigation du chancelier, l’humaniste Coluccio Salutati, pour y enseigner le grec, Chrysoloras apporta dans ses bagages un nombre considérable de manuscrits grecs, dont une version de la Géographie de Ptolémée datant de la fin du 13e siècle, aujourd’hui conservée à la Bibliothèque vaticane. Après avoir tenté de traduire le texte en latin, Chrysoloras confia ce travail à Jacopo Angeli da Scarperia qui l’acheva vers 1406. C’est à ce dernier que l’on doit le titre de Cosmographie qui prit la place du terme Geographica utilisé par Ptolémée. Revêtu d’un costume traditionnel et d’un caftan, Chrysoloras est représenté ici de profil avec une longue barbe selon l’iconographie du portrait humaniste. (Gennaro Toscano)

Accéder à la notice de l'image


© RMN-Grand Palais (musée du Louvre) / Thierry Le Mage




 
            Manuel Chrysoloras | © RMN-Grand Palais (musée du Louvre) / Thierry Le Mage 


Cette chasse aux manuscrits ne touche pas que les auteurs latins : les textes écrits en grec sont également recherchés comme des trésors. Pourtant, la langue n’est plus guère parlée au Moyen Âge, à l’exception de quelques foyers en Italie du Sud et en France. Pétrarque, qui possède deux manuscrits écrits dans la langue d’Homère, regrette d’être contraint de les « regarder sans les entendre ».
C’est à la génération suivante que la langue grecque connaît un renouveau en Europe occidentale. Appelé par le chancelier de la République de Florence Coluccio Salutati, le grand lettré byzantin Manuel Chrysoloras débarque en Italie en 1397. Dans ses bagages, une riche bibliothèque de textes grecs, qu’il s’active à enrichir encore dans les années qui suivent : Platon, Ptolémée, Homère, Hésiode, Xénophon, Aristote ou Démosthène voyagent à ses côtés.
Avec l’arrivée des troupes ottomanes à Constantinople en 1453, l’achat et la copie de manuscrits grecs se colorent d’une forme d’urgence. Pour le cardinal Bessarion, théologien byzantin proche de la papauté, il s’agit ni plus ni moins que de sauver la culture grecque. Il lègue les six cents manuscrits qu’il rassemble à la bibliothèque Marciana de Venise, tandis que d’autres grands fonds se constituent à Florence, à Rome, puis à Fontainebleau. 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Catalogue des manuscrits grecs de la bibliothèque du cardinal Bessarion
Catalogus codd. mss. græcorum bibliothecæ Bessarionis cardinalis, cum epistola ad principem senatumque Venetum, a. 1469
Théologien formé à Constantinople et à Mistra, la capitale du despotat de Morée, Jean Bessarion fait partie de la délégation grecque au concile de Ferrare-Florence comme métropolite de Nicée. Son engagement en faveur de l’union des Églises grecque et romaine, proclamée à Florence en 1439, lui vaut la reconnaissance du pape et sa nomination comme cardinal de l’Église romaine. Face aux dangers grandissants que court l’Empire byzantin, qui finit par tomber en 1453 avec la prise de Constantinople par Mehmet II, Bessarion déploie une intense activité diplomatique et culturelle : sa collection de manuscrits grecs, qu’il enrichit sans cesse en mobilisant un réseau d’agents, le plus souvent grecs, qui achètent ou copient pour lui des manuscrits dans les anciens territoires byzantins ou en Italie, est au coeur de son action. Ces livres, écrit-il peu après 1453, ne sont non pas tant destinés à lui-même, mais plutôt aux Grecs futurs pour qu’ils puissent un jour retrouver et diffuser à leur tour la voix des sages de l’Antiquité sans laquelle ils ne seront rien d’autre que des barbares et des esclaves.
En 1468, le cardinal Bessarion, légue à la république de Venise sa très considérable et très prestigieuse collection de livres, dans le désir qu’ils soient mis « au service commun tant des Grecs que des Latins ». La bibliothèque ainsi créée, noyau de l’actuelle Biblioteca Marciana, devait être installée près de la basilique Saint-Marc et être ouverte « à tous ceux qui souhaiteraient y accéder et venir y lire et étudier ». Dans cette liste établie l'année après le don, on trouve Archimède, Eschyle, Dioscoride, Diodore de Sicile, Galien, Hésiode, Hippocrate, Homère, Hérodote, Ptolémée et Platon mais aussi de nombreux auteurs moins connus ou anonymes et des manuscrits religieux chrétiens.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Catalogue des manuscrits grecs de la bibliothèque du cardinal Bessarion | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Leonardo Bruni parmi des historiens romains
Jean Mansel, Histoires romaines, page de titre
Formé dans l’atelier de Jean Fouquet, Jean Bourdichon reçut la commande de la miniature frontispice des Histoires romaines de Jean Mansel destinées à l’historien Philippe de Commynes (1447-1511). Sous un dais tendu sur un textile orné de feuillages, rappelant que Bourdichon travailla beaucoup pour les décors éphémères, sont peints les portraits en médaillon de cinq historiens antiques (Tite-Live, Orose, Lucain, Salluste et Suétone) et d’un humaniste (Leonardo Bruni, en bas à droite), inspirés des médailles de la Renaissance italienne qui circulaient alors en Touraine. (Maxence Hermant)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France  




 
                        Leonardo Bruni parmi des historiens romains | Bibliothèque nationale de France   





En Italie, Manuel Chrysoloras ne se contente pas de faire venir des livres. Il enseigne également la langue, constituant un petit groupe de lettrés hellénistes qui, peu à peu, formeront d’autres élèves. Dans certains manuscrits, la présence d’une traduction interlinéaire témoigne de ces efforts d’apprentissage, tandis que sont rédigés des lexiques destinés à l’apprentissage du vocabulaire. Ce cercle des élèves de Manuel Chrysoloras, et notamment Leonardo Bruni, est à l’origine d’un effort de traduction qui traverse toute la Renaissance.



Je dis donc que toute la qualité d’une traduction consiste à faire correctement passer un écrit d’une langue dans une autre.

Leonardo Bruni, De la traduction parfaite, vers 1424

Ces traductions nouvelles, « littéraires » (ad sententiam), se distinguent explicitement de celles réalisées à la période médiévale, « littérales » (ad verbum), parfois passées par le prisme arabe. Elles se veulent plus proche de l’esprit que de la lettre, sans tomber pour autant dans l’explication.
Une volonté de diffuser le savoir
Cet effort de traduction du grec vers le latin s’accompagne d’un second mouvement vers les langues vernaculaires. Ayant pour but de mettre à disposition de personnes peu versées dans le latin la culture et la pensée antiques, ces « vulgarisations » répondent souvent à une idéologie politique et culturelle. Ainsi, la traduction en 1466 du De Monarchia de Dante par Marsile Ficin est un moyen de légitimer le pouvoir politique de ses mécènes, les Médicis ; quant à celle, en 1476, de l’Histoire naturelle de Pline, elle tourne bientôt à l’affrontement linguistique entre Naples et Florence.
Cet arrière-fond politique n’empêche pas ces traductions d’entraîner de profonds changements dans la société comme dans la langue. L’accès au texte biblique depuis le grec est l’un des moteurs de la Réforme, tandis que de nouveaux mots font leur apparition dans les différents idiomes vernaculaires afin de rendre les concepts latins ou grecs. Le mouvement de traduction permet une diffusion de la culture comparable à l’imprimerie, dont il est peu ou prou contemporain. C’est d’ailleurs dans les ateliers des imprimeurs-libraires que s’élaborent des ouvrages polyglottes, dont les plus remarquables sont sans doute les Bibles multilingues.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Bible d’Alcalá, dite Polyglotte d’Alcalà
Genèse XXIV, 14-28 : rencontre d’Éliezer et de Rébecca
À la Renaissance, la représentation médiévale de saint Jérôme sous les traits d’un homme de repentir voué à l’ascèse cède la place à l’image d’un humaniste chrétien adonné à l’érudition biblique. C’est sur cette nouvelle représentation que Francisco Jimenez de Cisneros (1436-1517), à l’instar de Didier Érasme, façonne sa propre image. Un moment ermite, archevêque de Tolède en 1495, puis cardinal en même temps qu’homme politique et érudit, Jimenez décida de fonder à Alcalá (Complutum en latin), près de Madrid, une université consacrée aux trois langues bibliques anciennes, l’hébreu, le grec et le latin. Il compose sa Bible polyglotte sur le modèle des Hexaples d’Origène, qui au 3e siècle avait présenté la bible sur six colonnes (le texte hébreu et les différentes versions grecques). C’est en s’appuyant sur cet ouvrage aujourd’hui disparu que Jérôme aurait établi le texte de la Vulgate.
Il commence par réunir une importante équipe éditoriale et se procure tous les manuscrits anciens disponibles. L’impression des six volumes a lieu entre 1514 et 1517, le texte grec y trouve sa première apparition imprimée. Le format est identique à celui de la Bible de Gutenberg. La mise en page y fait l’objet d’une élaboration particulière : au centre, une étroite colonne reproduit le texte latin de la Vulgate de saint Jérôme, comparé dans le prologue au Christ en croix flanqué des deux voleurs, à savoir, le texte hébreu dans la marge extérieure, le texte grec dans la marge intérieure, tous deux jugés spirituellement imparfaits, le premier étant associé au judaïsme, le second à l’orthodoxie grecque !

Le texte grec est établi à partir de la Septante pour l’Ancien Testament et à partir du grec original pour le Nouveau Testament. Chaque mot grec est surmonté de sa traduction latine pour permettre la comparaison avec le texte de la Vulgate. Chaque mot du texte hébreu est surmonté de minuscules latines renvoyant au mot correspondant dans le texte latin, dispositif ingénieux destiné à éviter de faire figurer le texte latin à l’envers, la syntaxe de la langue hébraïque étant fort différente de la syntaxe latine (on peut le repérer car les minuscules au-dessus des mots apparaissent dans un ordre altéré sur le texte de la Vulgate). Dans la marge extérieure sont notées les racines des mots composés hébreux cités dans le texte. Dans le premier volume, la version araméenne du Pentateuque hébreu, ou « Targoum d’Onkelos », a été rajoutée dans la marge basse, ici abusivement baptisée « traduction chaldéenne », accompagnée d’une traduction littérale en latin.
Cette entreprise éditoriale s’adresse aux spécialistes, elle s’attache à restaurer les textes originaux, parfois même à les corriger, mais toujours à partir du texte latin, et non pas l’inverse. Elle témoigne de l’éblouissante érudition des hommes de la Renaissance, de ce moment de grâce où naît, dans la ferveur du retour aux sources, la critique des textes, juste avant qu’elle ne dégénère en violentes polémiques.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Bible d’Alcalá, dite Polyglotte d’Alcalà | Bibliothèque nationale de France 



L'imprimerie : un outil et ses limites
Pour les humanistes habitués à déchiffrer des manuscrits, l’imprimerie porte en elle un rêve : la possibilité de diffuser des versions stables, épurées et sans coquilles des textes antiques. Ils travaillent donc en étroite collaboration avec les imprimeurs, donnant naissance des éditions critiques nées de la collation, c’est-à-dire de la comparaison, des différents manuscrits contenant le même texte. La pratique naît dès l’époque de Pétrarque, qui reconstitue le premier l’Histoire romaine de Tite-Live à partir de plusieurs manuscrits fragmentaires. Néanmoins, elle est décuplée grâce aux possibilités offertes par la technique de l’impression à caractères mobiles. Dans l’atelier d’Alde Manuce à Venise se regroupent de nombreux érudits parlant grec, latin ou italien, créant une véritable « académie aldine » dédiée à la publication de Sophocle, Dante ou Ovide. Erasme lui-même collabore à l’édition de textes grecs et y fait publier ses propres œuvres, avec l’aide de l’ensemble de l’atelier.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Nouveau Testament en grec et en latin
Érasme, Novum Instrumentum omne..., page de titre
La publication de Bibles multilingues conjugue les avancées de l’imprimé aux nouvelles méthodes philologiques et illustre de façon spectaculaire l’étroit lien qu’entretient le milieu humaniste avec les ateliers d’imprimeurs.
À la demande de Johann Froben, Érasme s’attelle dès 1515 à la publication du Nouveau Testament en grec et latin. Présenté en deux colonnes, le livre met en regard le texte grec, imprimé pour la première fois, et la traduction latine revue par Érasme qui amende, clarifie et améliore la Vulgate attribuée à saint Jérôme, et en supprime au passage les scories déposées au fil du temps. Appliquant les principes de la méthode philologique au texte sacré, Érasme entend restituer à la parole sainte la pureté de ses origines, rejetant en fin de volume ses notes et commentaires ainsi qu’une paraphrase latine du texte biblique.
Louise Amazan

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 




 
                        Nouveau Testament en grec et en latin | Bibliothèque nationale de France  







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Alde Manuce et l'impression du grec
Egloga triginta de Theocrite et autres œuvres
En 1495, Alde Manuce choisit le parti contraire de celui de Janus Lascaris : les caractères qu’il fit réaliser reproduisaient l’écriture manuscrite d’un copiste – non identifié – de la fin du 15e siècle, et incluaient une importante série de ligatures et d’abréviations. Toutefois, pour les capitales, il retint les caractères choisis par Lascaris, au lieu des majuscules maniérées des scribes byzantins. Ce choix original, que l’on retrouve notamment dans les fameux Grecs du Roi gravés par Claude Garamond dans les années 1540, perdure jusqu’à aujourd’hui.

Accéder à la notice de l'image


Collections de Montpellier Méditerranée Métropole




 
                        Alde Manuce et l'impression du grec | Collections de Montpellier Méditerranée Métropole 





Le correcteur, qui relit et prépare la copie, mais assure aussi la lisibilité du texte par des ajouts d’index ou de manchettes, voire de ponctuation, devient à ce titre un personnage fondamental dans le processus d’édition. Surchargé de travail dans un contexte de concurrence féroce entre les différents ateliers, il est souvent blâmé par des auteurs en quête d’une perfection difficile à atteindre. Ainsi, dans la réalité, les textes imprimés restent instables d’une édition à l’autre, qu’ils subissent des précisions et des corrections ou qu’ils soient raccourcis pour convenir aux exigences du lectorat et aux impératifs de la technique. 
Aussi imparfait soit-il, le travail des humanistes à cette période charnière entre Moyen Âge et Renaissance ne peut qu’exciter l’admiration de l’honnête homme moderne accédant à la littérature gréco-latine d’un simple clic. Que serait-il sans le travail patient, minutieux et érudit d’un Poggio Bracciolini, d’un Pétrarque ou d’un Niccolò Niccoli ? Non seulement ces hommes ont mis au point et perfectionné des techniques philologiques encore largement utilisées de nos jours, mais ils ont également posé les bases de nombreuses éditions modernes des textes. Que resterait-il du Pro Archia sans la découverte qu’en fit Pétrarque ? Les 270 manuscrits connus actuellement dérivent tous de sa copie du livre qu’il découvrit un jour de 1333 dans les recoins d’une bibliothèque de Liège… manuscrit et copie qui ont eux-mêmes disparu par la suite comme tant de fragiles témoins de la culture gréco-romaine.


Provenance
Cet article est inspiré du catalogue de l’exposition « L’invention de la Renaissance. L’humaniste, le prince et l’artiste » présentée à la Bibliothèque nationale de France du 20 février au 16 juin 2024.

Lien permanent
ark:/12148/mmpbx8cmz8h5f




Mots-clés


14e-15e siècles


Europe


Histoire des sciences


Linguistique et philologie


Renaissance et humanisme


Pétrarque


Poggio Bracciolini, dit le Pogge


Manuel Chrysoloras









Sur le même sujet











Article
Naissance de l’imprimerie en Occident
En une vingtaine d'années, l'Europe entière découvre une technique révolutionnaire de reproduction des livres qui va profondément modifier leur diffusion.












Article
Quels textes imprime-t-on au 15e siècle ?
L'imprimerie va tenter de répondre à la demande de textes, diffuser d'abord des textes connus depuis l'Antiquité.












Dossier
Les alphabets grec et latin
Dérivé de l'alphabet phénicien, l'alphabet grec a marqué une révolution : afin d'adapter le système à la langue, il a inventé les voyelles.







Pour aller plus loin










GALLICA

Les Classiques de la littérature : Humanisme et Renaissance
Né en Italie avec Pétrarque, l’humanisme se déploie à travers toute l’Europe pendant deux siècles. En une vision optimiste, l’homme est désormais mis à la première place.











BRITISH LIBRARY | Blog

Livy among the humanists
Une analyse du manuscrit Harley 2493 de la British Library, édition critique de Tite-Live établie par Pétrarque (en anglais).











GEO

Renaissance italienne : le livre qui a initié une nouvelle ère
En 1417, un érudit florentin retrouve un ouvrage du poète latin Lucrèce datant du Ier siècle avant J.-C. Il contenait des idées qui allaient enflammer les esprits de la Renaissance italienne.





