

Article

                Qu’est-ce que l’humanisme ?
            


Par
                        Clemence Revest, CNRS-Centre Norbert Élias / The Harvard University Center For Italian Renaissance Studies
                    


                        8 min de lecture
                    


















Politiæ literariæ… (De l’élégance de la culture...)

Bibliothèque nationale de France    


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Politiæ literariæ… (De l’élégance de la culture...)
Angelo Camillo Decembrio
Membre du cercle humaniste de Leonello d’Este à Ferrare, Decembrio a rédigé son traité De politia literaria (« De l’élégance de la culture ») entre 1447 et 1463. Il y appelle à joindre à l’« élégance » de l’esprit l’élégance matérielle des livres et de la bibliothèque (libraria politia), où doit régner la beauté.
Imprimée en 1540 seulement, la première édition est illustrée sur la page de titre d’une gravure représentant l’auteur entouré des humanistes Guarino de Vérone, Maffeo Vegio, Leonardo Bruni, Poggio Bracciolini et Giovanni Gualengo.  
Jean-Marc Chatelain

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France    




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Le terme « humanisme » désigne originellement le mouvement culturel qui fut à l’avant-garde de la Renaissance. Fondé sur l’aspiration à retrouver l’idéal antique, il a connu un formidable essor dans l’Europe des 15e-16e siècles. Quels en furent les principes et la portée ? 
                    






Le terme « humanisme » est employé par les historiens pour désigner un mouvement culturel d’élite qui fut extrêmement influent en Europe à partir des 15e-16e siècles. Son principe directeur était l’aspiration à un renouveau de l’Antiquité, à travers la quête, l’étude et l’imitation des textes et des vestiges conservés. Né dans les milieux savants italiens du 14e siècle, particulièrement parmi des juristes et des notaires épris de poésie et d’histoire classiques, l’humanisme a connu un formidable essor au cours du 15e siècle, au point de devenir un modèle de pensée dominant : partagé par une vaste « république des lettres » il fut adopté de plus en plus largement par les aristocraties européennes au tournant des années 1500.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Gloire sur un char distribuant des couronnes de laurier aux grands chefs de guerre
Les Hommes illustres, de Pétrarque [De viris illustribus]
Le De viris illustribus comporte une suite de vingt-trois biographies consacrées aux hommes illustres qui ont contribué à la gloire de Rome, à l’exception d’Alexandre, de Pyrrhus et d’Hannibal. Commencée en 1338 et restée inachevée à la mort de Pétrarque (1374), l’œuvre fut continuée par Lombardo della Seta à la demande de Francesco Ier da Carrara (1325-1393), seigneur de Padoue, qui avait accueilli le poète à la fin de sa vie.
Ce luxueux exemplaire présente au-dessus de la table du contenu (f. Av) le portrait du poète en buste et de profil. Sobrement dessiné à l’encre et discrètement colorié d’une fine touche de rouge, ce portrait constitue l’effigie la plus ancienne et la plus fidèle qui ait été conservée du grand poète, réalisée par l’artiste véronais Altichiero, attesté pour la première fois à Padoue l’année de la réalisation de ce manuscrit.
Sur la page de droite (f. 1, ci-dessus), l’allégorie de la gloire dans un char distribuant des couronnes aux soldats, due au même artiste, dérive de la fresque peinte par Giotto en 1335 dans le palais d’Azzo Visconti à Milan, aujourd’hui disparue.
Gennaro Toscano

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France  




 
            La Gloire sur un char distribuant des couronnes de laurier aux grands chefs de guerre | Bibliothèque nationale de France   


L’humanisme tire son nom de l’expression « sciences de l’humanité », empruntée à Cicéron et tôt choisie par ses protagonistes pour caractériser leur projet. Il s’agissait de retrouver la connaissance de l’humanitas, c’est-à-dire de l’idéal de civilisation gréco-romain, en vue de régénérer un âge d’or.
« Qui pourrait douter que Rome se relèvera sur-le-champ, si elle commence à se connaître ? » avait lancé François Pétrarque, auteur immensément admiré de son vivant et rapidement passé à la postérité comme le précurseur d’un réveil de la littérature. Les humanistes ont en effet associé à leur programme d’études un puissant et durable imaginaire historique, qui distinguait la « Renaissance » dont ils se voulaient les porteurs, du « Moyen Âge », intervalle millénaire d’oubli qui les avait précédé.
Pour un retour aux sources
Pour accomplir ce renouveau autoproclamé, il fallait avant toute chose puiser à la source, autrement dit retrouver la mémoire la plus authentique et exhaustive possible de l’Antiquité. Cela signifiait évacuer ses réinterprétations variées au cours des siècles précédents   l’humanisme s’est opposé avec véhémence aux traditions savantes concurrentes – notamment à la scolastique universitaire, dont Aristote était l’autorité par excellence – et aux formes qu’avait pris cet héritage au fil du temps, comme le latin médiéval ou les réinventions légendaires des ruines romaines. De telles évolutions furent perçues comme le fruit de déformations barbares contre lesquelles il convenait d’adopter une approche centrée sur l’exactitude originelle des textes et des vestiges.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Leonardo Bruni, humaniste
Jean Mansel, Histoires romaines, page de titre
Formé dans l’atelier de Jean Fouquet, Jean Bourdichon reçut la commande de la miniature frontispice des Histoires romaines de Jean Mansel destinées à l’historien Philippe de Commynes (1447-1511). Sous un dais tendu sur un textile orné de feuillages, rappelant que Bourdichon travailla beaucoup pour les décors éphémères, sont peints les portraits en médaillon de cinq historiens antiques (Tite-Live, Orose, Lucain, Salluste et Suétone) et d’un humaniste (Leonardo Bruni, en bas à droite), inspirés des médailles de la Renaissance italienne qui circulaient alors en Touraine. (Maxence Hermant)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France  




 
            Leonardo Bruni, humaniste | Bibliothèque nationale de France   


C’est pourquoi les humanistes se sont lancés à la recherche tous azimuts de manuscrits, pour reconstituer les œuvres du passé dans leurs versions primitives et intégrales, et les interpréter. Cette entreprise a concerné les auteurs latins – les classiques (Sénèque, Tite-Live, Cicéron pour commencer) comme les pères de l’Église (Augustin, Jérôme par exemple) – mais elle a aussi été alimentée par la connaissance d’autres langues anciennes. L’apprentissage, d’abord du grec grâce à l’arrivée de maîtres byzantins, puis de l’hébreu, du chaldéen, de l’arabe, s’est progressivement développé et a permis, avec l’afflux de manuscrits venus du monde méditerranéen, la production d’éditions et de traductions nouvelles, notamment des grandes œuvres philosophiques grecques et des textes bibliques. La traduction de l’Éthique à Nicomaque d’Aristote par Leonardo Bruni en 1418 fut l’un des premiers actes d’une conquête savante qui déclencha d’âpres controverses autant qu’elle fut couronnée d’un large succès européen.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le couronnement d’Hérodote par Apollon
Page de titre des Histoires d’Hérodote (Herodoti Halicarnasei libri novem)
La première page de texte de cette seule édition connue de la traduction par Lorenzo Valla des Histoires d’Hérodote revue par Antonio Mancinelli est ornée d’une spectaculaire bordure sur fond noir à décor de candélabres et de rinceaux intégrant deux cartouches historiés, le premier représentant un faune sacrifiant un bouc et le second une scène mythologique. Cet encadrement ainsi que le bois gravé figurant le couronnement d’Hérodote par Apollon ont été attribués à l’enlumineur et graveur Benedetto Bordon. Cet exemplaire est annoté par Egidio da Viterbo, membre des augustins ordonné cardinal par Léon X, humaniste féru de grec et d’hébreu.
Louise Amazan

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France  




 
            Le couronnement d’Hérodote par Apollon | Bibliothèque nationale de France   



Une telle soif d’Antiquité cibla spécifiquement la connaissance de l’histoire, à travers l’étude non seulement des historiens grecs et romains (Plutarque fut ainsi très apprécié) mais aussi des traces matérielles. Les innombrables monuments, œuvres d’art, inscriptions qui avaient survécu au passage des siècles apparurent comme de précieux indices à recenser, collectionner, analyser au sein de recueils épigraphiques et de relevés de vestiges. Cet « antiquarianisme » alla de pair avec la montée en puissance d’une idéologie selon laquelle les ruines étaient des témoins essentiels de l’âge d’or perdu, destinés à être préservés et valorisés. En 1446 Biondo Flavio acheva une grande description de la ville de Rome dans l’Antiquité, la Roma instaurata, qu’il dédia au pape Sixte IV parce que, soulignait-il, « tu restaures et rebâtis à grands frais les monuments écroulés ou défigurés ». 
Connaître et imiter l’Antiquité










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Lorenzo Valla, Elegantiæ linguæ latinæ
Début de la préface
Les studia humanitatis étaient moins une science des « lettres humaines » qu’une science humaine des lettres : celle des œuvres du langage, qui avait vocation à fonder tout l’ordre du savoir plutôt qu’à s’appliquer au seul domaine de la littérature au sens étroit et moderne du terme. De cette science universelle, Lorenzo Valla a offert un des monuments les plus remarquables avec les six livres de ses Élégances de la langue latine (Elegantiæ linguæ latinæ, 1435-1444), dont la préface proclame haut l’ambition de « rénover toutes les disciplines du savoir » (disciplinas omnes iri restitutum).
Chez Valla à Naples, aux générations suivantes chez son disciple Pomponio Leto à Rome, chez Ange Politien à Florence, chez Ermolao Barbaro à Venise, chez tant d’autres dans l’Italie du 15e siècle et bientôt au-delà des Alpes, la volonté de retrouver l’authenticité première des textes anciens, profanes ou sacrés, et de n’en aborder l’interprétation qu’après avoir soigneusement pesé le sens que donnait aux mots le contexte de leur emploi, conduisait à mettre en œuvre des savoirs inégalement techniques mais relevant tous de l’histoire, qu’elle fût celle de la langue et des styles, des institutions et des mœurs, ou bien encore des usages paléographiques.
Jean-Marc Chatelain

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France    




 
            Lorenzo Valla, Elegantiæ linguæ latinæ | Bibliothèque nationale de France     


Cependant ces legs antiques, il n’était pas seulement question de les étudier et de les restituer au plus près, mais encore de les imiter. Pour retrouver l’humanitas, il fallait écrire, penser, faire comme les grands Anciens. C’est pourquoi les humanistes s’efforcèrent avant toute chose de reproduire le latin classique : ils créèrent le néo-latin, dont les Élégances de la langue latine de Lorenzo Valla (1435-1444) devinrent un ouvrage de référence. Il s’agissait aussi de reproduire l’écriture, ce qui donna naissance à la graphie humanistique. Enfin, l’éloquence devint l’art politique par excellence. Les styles classicisants se diffusèrent massivement parmi les professionnels de la rhétorique (secrétaires, chanceliers, ambassadeurs, prédicateurs), au point que certains des lettrés les plus à l’avant-garde du mouvement moquèrent eux-mêmes à la fin du 15e siècle les « singes de Cicéron », selon une célèbre formule d’Ange Politien.
La dynamique intellectuelle créée par le mouvement humaniste a influé sur l’ensemble des champs du savoir. Ses répercussions dans la théologie chrétienne sont particulièrement notables. La connaissance des sagesses antiques a conduit à la recherche d’un syncrétisme universel, comme à Florence, où Marsile Ficin chercha à promouvoir la conciliation entre foi chrétienne et platonisme. L’étude philologique de la Bible et des textes des pères de l’Église a en outre appuyé l’aspiration à un retour aux sources évangéliques du catholicisme, pensé au premier chef par Érasme, auteur notamment d’une édition bilingue et corrigée du Nouveau Testament. 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Nouveau Testament en grec et en latin
Érasme, Novum Instrumentum omne..., page de titre
La publication de Bibles multilingues conjugue les avancées de l’imprimé aux nouvelles méthodes philologiques et illustre de façon spectaculaire l’étroit lien qu’entretient le milieu humaniste avec les ateliers d’imprimeurs.
À la demande de Johann Froben, Érasme s’attelle dès 1515 à la publication du Nouveau Testament en grec et latin. Présenté en deux colonnes, le livre met en regard le texte grec, imprimé pour la première fois, et la traduction latine revue par Érasme qui amende, clarifie et améliore la Vulgate attribuée à saint Jérôme, et en supprime au passage les scories déposées au fil du temps. Appliquant les principes de la méthode philologique au texte sacré, Érasme entend restituer à la parole sainte la pureté de ses origines, rejetant en fin de volume ses notes et commentaires ainsi qu’une paraphrase latine du texte biblique.
Louise Amazan

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 




 
                        Nouveau Testament en grec et en latin | Bibliothèque nationale de France  







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Buste de Marsile Ficin par Andrea Ferrucci
Cathédrale de Florence (Duomo), 1522
Le philosophe humaniste Marsile Ficin (1433-1499) est aussi une personnalité éminente de la vie politique et culturelle de la Florence des Médicis.

Accéder à la notice de l'image


Photo © Stéphane Toussaint, 2024




 
                        Buste de Marsile Ficin par Andrea Ferrucci | Photo © Stéphane Toussaint, 2024 





L’empreinte de l’humanisme fut également sensible dans le domaine du droit, avec la critique historique des sources juridiques promue par André Alciat, de la géographie, de l’astronomie, des mathématiques ou encore de la littérature vernaculaire. Les domaines de l’art (architecture, dessin, peinture, sculpture, art de la médaille, musique) en furent eux aussi transformés. La connaissance et l’imitation des idéaux et des vestiges classiques est devenue, autant pour les théoriciens que pour les praticiens, un principe capital et fécond. De la redécouverte du traité de Vitruve aux œuvres d’Andrea Palladio, l’histoire de l’architecture en fournit maints exemples.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Premier livre d’architecture de Vitruve
Ce manuscrit, réalisé vers 1540-1545, est l’exemplaire de présentation offert au roi par son auteur, du Premier livre d’architecture qui ne parut qu’en 1547 avec une dédicace à Henri II. Le statut royal du volume, qui porte aujourd’hui une banale reliure de parchemin tranchant avec la grande qualité de la mise en œuvre du corps d’ouvrage, est confirmé par les semés de fleurs de lis sur fond d’azur présents à l’arrière des lettres peintes. Les douze dessins, dont quatre en pleine page sont réalisés à l’encre noire et rehaussés d’un léger lavis mauve.
Également auteur d’une traduction en français du Songe de Poliphile de Francesco Colonna et d’une partie des œuvres d’architecture de Serlio, secrétaire de Maximilien Sforza puis du cardinal Charles de Lenoncourt, Jean Martin entreprit la traduction du De architectura de Vitruve qui parut à Paris en 1547.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Premier livre d’architecture de Vitruve | Bibliothèque nationale de France 



Une culture à l’usage des gouvernants
Toutefois l’humanisme était loin d’être purement une affaire d’érudits et d’artistes de haute volée. Il s’adressait à l’ensemble des élites sociales, particulièrement aux hommes de pouvoir : il s’agissait, fondamentalement, de régénérer chez les gouvernants la grandeur intellectuelle et morale des hommes illustres de l’Antiquité.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Un traité d’éducation fondateur
Sur l’éducation libérale de la jeunesse de Vergerio
Dès les premières décennies du 15e siècle, plusieurs humanistes, non plus des personnalités politiques mais des pédagogues, se montrèrent soucieux de bâtir un programme d’enseignement. Leurs efforts s’inscrivaient dans le sillage du traité fondateur de Pier Paolo Vergerio (1370-1444) « sur l’éducation libérale de la jeunesse », où trois matières privilégiées étaient clairement identifiées : la rhétorique, la philosophie morale et, servant à l’une comme à l’autre, l’histoire.
Rédigé à Padoue en 1402 ou 1403, ce traité est le plus ancien ouvrage d’une littérature pédagogique de la Renaissance dont l’abondance témoigne de la place essentielle de l’éducation dans le projet global de l’humanisme : restaurer l’héritage de l’Antiquité n’est pas seulement exhumer des textes et des œuvres, c’est aussi retrouver, dans un dialogue fécond avec le passé, leur valeur formatrice pour les hommes du temps présent – et c’est au fond ce que lire veut dire.
Jean-Marc Chatelain

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 




 
            Un traité d’éducation fondateur | Bibliothèque nationale de France  


À cet égard, la réforme de la pédagogie fut un élément essentiel. De nombreux traités ont défini le programme scolaire des « sciences de l’humanité », afin d’en faire le fondement de l’éducation des jeunes aristocrates. L’apprentissage de la grammaire et de la rhétorique latines et grecques, la lecture poussée de la littérature et de l’histoire antiques, en constituaient le cœur. Pionnier du genre, Pier Paolo Vergerio l’Ancien avait insisté sur ce point : « s’il convient à tous, et en particulier aux parents, de se préoccuper de bien instruire les enfants […], il est plus important encore que ceux qui sont les plus en vue, ceux dont la moindre parole ou le moindre geste sont connus de tous, éduquent leurs enfants dans les arts principaux, afin d’être considérés comme dignes de leur fortune et de leur condition élevée ».










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Alphonse V d’Aragon, roi de Naples
Andrea Contario, Objurgatio in calumniatorem Platonis
L’humaniste vénitien Andrea Contrario fit sa carrière à la cour pontificale et auprès des rois aragonais. Dans ce traité qu’il dédie à Ferdinand Ier, il défend les théories de Platon, attaquées par le traducteur d’Aristote, Georges de Trébizonde. Le médaillon reproduit ici abrite le portrait de profil du roi de Naples Alphonse d’Aragon certi dans un riche encadrement à bianchi girari formant le fond d’une autre frise de médaillons et de losanges liés par des rubans.
Bartolomeo Varnucci fut l’un des premiers enlumineurs florentins à utiliser les bianchi girari pour orner les manuscrits d’auteurs classiques. L’un des artistes les plus prolifiques de la Florence des Médicis fut sans doute l’enlumineur Francesco di Antonio del Chierico, qui travailla lui aussi pour les plus importants bibliophiles du Quattrocento. Le décor à bianchi girari fut non seulement apprécié mais également imité dans les plus importants centres de production de manuscrits de la péninsule – notamment à Rome et à Naples grâce à l’activité de Gioacchino de Gigantibus – et trouva des émules parmi les artistes locaux, comme ici. Cette décoration fut si prisée qu’elle servit également à enrichir les livres imprimés.
Gennaro Toscano

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Alphonse V d’Aragon, roi de Naples | Bibliothèque nationale de France 


Dans le même temps l’humanisme a été soutenu par un nombre croissant de seigneurs et de prélats, qui ont protégé les lettrés et les artistes, stimulé la production d’œuvres, financé des institutions d’enseignement, constitué des bibliothèques d’apparat et des collections d’objets antiques.
À Milan, Mantoue, Ferrare, Florence, Rome, Urbino, Naples, les princes d’Italie avaient les premiers donné l’exemple et su en tirer profit, pour magnifier leur propre image de nouveaux « Mécène ». Avec Alphonse V d’Aragon, Leonello d’Este ou Frédéric de Montefeltre, la promesse d’une « renaissance » engagée par l’humanisme pénétra durablement la mise en scène des pouvoirs.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Liber de intellectu. Liber de sapiente…
Le thème de la dignité de l’homme occupe une place importante dans la pensée de Charles de Bovelles, disciple du théologien humaniste Jacques Lefèvre d’Étaples et lecteur de Pic de la Mirandole. Son traité Du sage (Liber de sapiente), composé en 1509, est illustré d’un schéma représentant en miroir la supériorité de l’homme dans l’échelle de la nature et, dans l’échelle de l’humanité, la supériorité de « l’homme d’étude », fondée sur l’exercice de la raison.
Jean-Marc Chatelain

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Liber de intellectu. Liber de sapiente… | Bibliothèque nationale de France 





Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition « L’invention de la Renaissance. L’humaniste, le prince et l’artiste » présentée à la Bibliothèque nationale de France du 20 février au 16 juin 2024.

Lien permanent
ark:/12148/mm3s6b13pg847




Mots-clés


14e-15e siècles


Europe


Italie


Littérature


Histoire de l'art


Histoire


Éducation


Renaissance et humanisme









Sur le même sujet











Article
Le néoplatonisme
Au sortir d’un platonisme médiéval très dépendant des latins et de l’Église, l’intérêt des humanistes italiens se tourna vers le Platon grec à la suite de Marsile Ficin.












Article
Aux origines de l’archéologie : l’antiquarianisme
La Renaissance est caractérisée par la fascination savante et esthétique qu’exercent les vestiges de l’Antiquité. Les humanistes y voient une leçon à méditer sur l’Histoire.












Album
Le portrait humaniste 
Si la représentation de profil s’est imposée depuis l’Antiquité, c’est à partir du 14e siècle que les portraits s’individualisent.







Pour aller plus loin










GALLICA

Les Classiques de la littérature : Humanisme et Renaissance
Né en Italie avec Pétrarque, l’humanisme se déploie à travers toute l’Europe pendant deux siècles. En une vision optimiste, l’homme est désormais mis à la première place.





