

Article

                Des livres pour les bébés ?
            


Par
                        par Marie-Claire Bruley
                    


                        10 min de lecture
                    


















Les petits délices

© Éditions du Seuil


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Les petits délices

Accéder à la notice de l'image


© Éditions du Seuil




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        C’est d’abord physiquement que le tout-petit prend contact avec le livre. Après l’avoir touché, manipulé, mordu, il en découvre le contenu : les images lui parlent, stimulent sa curiosité et son imagination.
                    












Audio
Evelio Abrejo-Parra : le livre dans le développement du tout-petit










La littérature qui berce les petits-enfants depuis toujours puise aux sources folkloriques. Contes, comptines, jeux de nourrice, devinettes, berceuses et chansons, rondes et danses, les nourrissent de leurs rythmes, de leurs rimes, de leurs mélodies, de petits récits rigoureusement structurés et de ritournelles joliment tournées.
La répétition avec laquelle l’enfant reçoit ces petites formes, car il les demande et redemande, aiguise sa mémoire, affine son goût pour les mots et les images littéraires fortes, l’ancre dans la fréquentation de récits de grande portée symbolique. C’est à travers cette vaste fresque de tradition orale que l’enfant, de siècle en siècle, est entré en littérature.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Pierre l’Ébouriffé, joyeuses histoires et images drolatiques pour les enfants de 3 à 6 ans
Traduit de l’allemand du docteur Hoffmann sur la 360e édition par Trim
Noël 1844. Sous le sapin, un petit garçon de trois ans prénommé Carl Philipp découvre un petit cahier illustré de seize pages, que son père, le psychiatre et aliéniste pour enfants Heinrich Hoffmann (1809-1894), a conçu à son intention. Le plus célèbre des albums allemands du 19e siècle – avec Max und Moritz de Wilhelm Busch (1832-1908) –, publié à Francfort en 1845, comprend dans son édition originale cinq historiettes, qui seront portées au nombre de neuf dès la cinquième édition, en 1847, devant le très grand succès rencontré par l’album tant en Allemagne qu’à l’étranger.
L’auteur dresse une galerie de portraits de neuf enfants terribles, garçons et filles, qui font plein de bêtises et qui en subissent toutes les conséquences : le méchant Frédéric ; Pauline et les allumettes ; Petit-Louis, Gaspard, Guillaume, Lustucru et le petit enfant noir ; le chasseur et le lapin ; Conrad et son pouce ; Gaspard et sa soupe ; Philippe qui-se-balance ; Jean le-nez-en-l’air ; Robert qui s’envole. L’historiette « Der Struwwelpeter », traduite en français par « Pierrot l’Ébouriffé », « Pierre l’Embroussaillé », « Crasse-Tignasse » ou encore « Pierrot-la-Tignasse », se trouve placée au début du recueil dès la troisième édition, et lui donne ainsi son nom.
Ces historiettes s’adressent aux tout-petits : les images sont rythmées par un texte en vers que l’enfant peut mémoriser facilement, voire chanter comme s’il s’agissait de ritournelles. L’effet comique des situations est renforcé par un aspect volontairement caricatural, un humour un peu noir certes, mais toujours à la portée de tout jeunes enfants.
La première adaptation française est publiée à Paris chez Desesserts vers 1850, sous le titre Les Histoires du père Lustucru, par Michel Möring. La fortune éditoriale de ce titre en France est due à Louis Ratisbonne, dit Trim, qui traduisit et édita à compte d’auteur Pierre l’Ébouriffé en 1860, traduction reprise ensuite par Hachette dans sa série des « Albums Trim ». (C. G.-B.)

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
Pierre l’Ébouriffé, joyeuses histoires et images drolatiques pour les enfants de 3 à 6 ans | © Bibliothèque nationale de France 



Premiers livres pour les très jeunes enfants
Le monde de l’illustration va s’ouvrir à l’enfant dans la seconde moitié du 19e siècle. En Allemagne, avec Hoffmann, et en Angleterre, avec les illustrateurs du mouvement Arts and Crafts, qui offrent à travers le découpage de leurs illustrations un nouveau traitement de l’espace de la page, conçu comme une architecture, et donnent de l’enfance, à travers leurs croquis expressifs, une image vivante, spontanée, volontiers impertinente. Les plus petits y découvrent comptines et abécédaires dans un art délicat et fleuri.





Livre à feuilleter
Le premier livre des bébés
Découvrir




Vers l’éducation nouvelle : des albums à manier pour des enfants actifs
Au début du 20e siècle, les mouvements d’éducation nouvelle développent une pédagogie active cherchant à épanouir les possibilités intellectuelles de l’enfant et son potentiel créatif. Paul Faucher, qui deviendra le célèbre Père Castor, se situe comme un défenseur passionné de ces idées. En contact avec l’équipe de l’Institut Jean-Jacques Rousseau à Genève, dans laquelle travaille Jean Piaget, et avec des chercheurs tchèques, il va petit à petit, un pied dans la pédagogie, un pied dans l’édition, inventer l’album, et l’album pour le très jeune lecteur.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Mon chat
Née à Kiev, formée à l’école des avant-gardes russes à Moscou, Natalia Tchelpanova (1897-1958) s’installe en France en 1926 après son mariage avec le philosophe Brice Parain, attaché culturel auprès de l’ambassade de France à Moscou. En 1930, elle illustre son premier livre, Mon chat, édité par Gallimard, dont Brice Parain est devenu le secrétaire. Par son audace graphique (traitement cubiste des objets contrastant avec la représentation réaliste du chat, pratique du hors-champ), par sa présentation matérielle (relié ou en planches destinées à décorer une chambre d’enfant), par son luxe, revendiqué par l’éditeur (l’album est tiré à 1 200 exemplaires in-4° raisin sur vélin pur fil et vendu au prix de 45 francs), Mon chat est un événement. Reproduites à la gouache au pochoir sur des préparations phototypiques, les planches révèlent le talent de Nathalie Parain dans le langage des formes et des couleurs. (C. P.)

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
Mon chat | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Mon chat
Née à Kiev, formée à l’école des avant-gardes russes à Moscou, Natalia Tchelpanova (1897-1958) s’installe en France en 1926 après son mariage avec le philosophe Brice Parain, attaché culturel auprès de l’ambassade de France à Moscou. En 1930, elle illustre son premier livre, Mon chat, édité par Gallimard, dont Brice Parain est devenu le secrétaire. Par son audace graphique (traitement cubiste des objets contrastant avec la représentation réaliste du chat, pratique du hors-champ), par sa présentation matérielle (relié ou en planches destinées à décorer une chambre d’enfant), par son luxe, revendiqué par l’éditeur (l’album est tiré à 1 200 exemplaires in-4° raisin sur vélin pur fil et vendu au prix de 45 francs), Mon chat est un événement. Reproduites à la gouache au pochoir sur des préparations phototypiques, les planches révèlent le talent de Nathalie Parain dans le langage des formes et des couleurs. (C. P.)

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
Mon chat | © Bibliothèque nationale de France 












                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Mon chat
Éditions Gallimard
Née à Kiev, formée à l’école des avant-gardes russes à Moscou, Natalia Tchelpanova (1897-1958) s’installe en France en 1926 après son mariage avec le philosophe Brice Parain, attaché culturel auprès de l’ambassade de France à Moscou. En 1930, elle illustre son premier livre, Mon chat, édité par Gallimard, dont Brice Parain est devenu le secrétaire. Par son audace graphique (traitement cubiste des objets contrastant avec la représentation réaliste du chat, pratique du hors-champ), par sa présentation matérielle (relié ou en planches destinées à décorer une chambre d’enfant), par son luxe, revendiqué par l’éditeur (l’album est tiré à 1200 exemplaires in-4° raisin sur vélin pur fil et vendu au prix de 45 francs), Mon chat est un événement. Reproduites à la gouache au pochoir sur des préparations phototypiques, les planches révèlent le talent de Nathalie Parain dans le langage des formes et des couleurs. (C. P.)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 




 
Mon chat | Bibliothèque nationale de France  







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Mon chat
Née à Kiev, formée à l’école des avant-gardes russes à Moscou, Natalia Tchelpanova (1897-1958) s’installe en France en 1926 après son mariage avec le philosophe Brice Parain, attaché culturel auprès de l’ambassade de France à Moscou. En 1930, elle illustre son premier livre, Mon chat, édité par Gallimard, dont Brice Parain est devenu le secrétaire. Par son audace graphique (traitement cubiste des objets contrastant avec la représentation réaliste du chat, pratique du hors-champ), par sa présentation matérielle (relié ou en planches destinées à décorer une chambre d’enfant), par son luxe, revendiqué par l’éditeur (l’album est tiré à 1 200 exemplaires in-4° raisin sur vélin pur fil et vendu au prix de 45 francs), Mon chat est un événement. Reproduites à la gouache au pochoir sur des préparations phototypiques, les planches révèlent le talent de Nathalie Parain dans le langage des formes et des couleurs. (C. P.)

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
Mon chat | © Bibliothèque nationale de France 






Paul Faucher considère l’enfant, même tout petit, comme un individu à part entière, il cherche à favoriser son développement cognitif et sensoriel, à répondre à son besoin d’expérience et l’invite à découvrir toutes sortes de savoir-faire. Il fait appel à Nathalie Parain qui, dans ses premiers albums, s’adresse moins à l’enfant lecteur que constructeur. Jeu avec le papier, découpage jouant sur le plein et le vide, pochoirs, confection de ribambelles, pliages, constituent la trame de ces premiers albums jeux relevant de pratiques enfantines traditionnelles. Cette créatrice privilégie une mise en page dépouillée, des formes stylisées à la fois simplifiées et réalistes, une pureté formelle parlant directement au jeune enfant. Elle tire son inspiration de l’art populaire, se plaît à représenter le monde des jouets, les objets courants, un univers composé de lapins, de cochons, d’oiseaux, de trains, de bateaux… mettant en valeur la poésie du réel, la beauté du quotidien. Son art, qu’elle met au service des premières représentations données à l’enfant, s’ajuste ainsi parfaitement au dessein de Paul Faucher.





Album
Des livres pour les tout-petits
Découvrir




Textes et images dans les albums du Père Castor qui vont suivre se déploient librement et harmonieusement sur l’espace de la page. La typographie est considérée comme une image, elle en fait partie, elle joue avec, introduisant le récit, dans un double registre de lecture, à la portée des plus petits. L’histoire rebondit du texte à l’image et de l’image au texte, leur permettant de construire du sens dans la rencontre de la mise en scène qui se déploie sous leurs yeux avec les mots qui leur sont lus. Cette collection a constitué le socle de la culture enfantine des années qui ont suivi la guerre.
En 1931, Jean de Brunhoff choisit d’insérer les histoires du petit éléphant Babar dans de très grands albums où s’allient graphiquement et de façon heureuse une écriture manuscrite et des illustrations tantôt en pleine page, tantôt sous forme de petites vignettes, jouant avec le texte : une nouvelle forme littéraire est née, donnant accès, pour ceux qui ne lisent pas encore, à une littérature originale et de qualité. Le format géant de l’album crée entre le très jeune enfant et le livre un rapport physique spécifique, rendu visible dans la photographie de Rose Nadeau.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















A B C de Babar : Lettre S
En 1934, Jean de Brunhoff, créateur de Babar dont il a déjà publié trois albums depuis 1931 (Histoire de Babar le petit éléphant,Le Voyage de Babar  et Le Roi Babar), décide de quitter le registre narratif en proposant un A B C de Babar, abécédaire ludique construit autour du désormais célèbre personnage. Sous la forme d’une lettre adressée à ses amis lecteurs, Babar expose la règle du jeu : « Regardez bien chaque page de mon A. B. C. et la lettre de chaque page. Amusez-vous à chercher toutes les choses dont le nom commence par cette lettre. Mais surtout ne regardez pas à la fin du livre avant d’avoir bien cherché ». Suivent vingt doubles pages consacrées chacune à une lettre (sauf I et J, traités ensemble de même que U et V) et mettant en scène Babar, sa famille et ses amis. Les lettres W, X et Y sont réunies sur une même double page et représentées chacune par une image tandis que la lettre Z occupe une page simple. Si nombre de doubles pages sont accumulatives et prêtent parfois à sourire, telle la lettre A avec son Alsacienne sur un âne, ses éléphants acrobates ou juchés dans un arbre, certaines compositions présentent une réelle unité, comme la parade du cirque pour la lettre C, la lecture aux enfants par Cornélius pour la lettre L, la montagne pour le M, les passants sous la pluie illustrant la lettre P - non sans quelques citations picturales - ou encore la station de ski pour le S. D’un format nettement inférieur à celui des précédents albums, l’A B C de Babar est aussi un éloge de la lettre, en l’occurrence le Didot des fonderies Deberny et Peignot. (C. P.)

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
A B C de Babar : Lettre S | © Bibliothèque nationale de France 



L’album sans texte : une nouvelle narration, accessible aux tout-petits









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les aventures d’une petite bulle rouge

Accéder à la notice de l'image


© Ecole de loisirs 




 
Les aventures d’une petite bulle rouge | © Ecole de loisirs  


Dans les années 1970, l’album pour enfants connaît une véritable effervescence thématique et graphique, avec de nouvelles mises en pages, des gammes chromatiques encore inconnues, créant une nouvelle conception des rapports de l’enfant au réel. Au cœur de ce renouveau les premiers albums sans texte font leur apparition. Ici la parole n’est plus systématiquement du côté de l’adulte, elle n’est pas non plus imposée par l’écrit.
Elle s’offre autant au petit enfant qu’à ses aînés qui, différents dans leur expérience et leur langage, partagent, s’écoutent, s’étonnent mutuellement de leur lecture conjointe. Ainsi des bébés suivent avec ravissement, dans l’album Les Aventures d’une petite bulle rouge de Iela Mari, les transformations de cette unique et jolie tache de couleur se déployant sur le blanc des pages. Des enfants à peine plus grands anticipent, devinent les formes qui s’esquissent et deviennent pomme, papillon, parapluie, et font part de leur jubilation devant leur première lecture à part entière. L’illustration a trouvé un nouveau statut, elle peut toute seule être porteuse du récit.
La création d’albums exclusifs pour les bébés
Dans les années 1980, les professionnels du livre et ceux de la petite enfance découvrent la grande liberté des bébés à se mouvoir dans l’espace de la page pour y puiser du sens. Les éditeurs font alors de l’objet livre un support se prêtant à une lecture corporelle : petits livres carrés que le jeune enfant saisit à pleines mains, dont il suce la couverture et qu’il manipule dans tous les sens, livres cartonnés se prêtant à une découverte sensorielle dans le toucher doux des pages, dans les trous à travers lesquels le bébé enfonce ses doigts, les caches qu’il s’amuse à soulever et à rabattre, tout à l’excitation de ce qui apparaît, puis disparaît. Force est de reconnaître que cette production éditoriale foisonnante manifeste autant de médiocrité que de qualité.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les aventures des lutins des bois
Le jour où Jeanne et Jean sont arrivés, Le jour où Amélie a vu le loup, Le jour où Macha a voulu manger les lutins, Comment Benjamin est tombé amoureux. Ces quatre titres évoquent les aventures édifiantes des lutins des bois : leurs rencontres étranges avec des personnages parfois tendres, parfois attirants et parfois dangereux…

Accéder à la notice de l'image


© Ecole de loisirs 




 
            Les aventures des lutins des bois | © Ecole de loisirs  



Certains auteurs et illustrateurs, heureusement, se tournent avec intérêt, voire même avec passion, vers ce jeune public, osant écrire et illustrer des récits pour l’enfant qu’ils ont été. Ils font naître alors un monde vaste, divers, non édulcoré, où le rapport à l’autre se décline en de multiples variations. Certains de ces albums au parti pris esthétique fort permettent à la pluralité des points de vue de s’exprimer ; laissant ouvert le champ de l’interrogation, ils surprennent, jouent de l’humour et de la transgression. La création destinée au plus jeune âge à travers une iconographie travaillée et des textes forts révèle des œuvres d’artistes.
À l’orée du récit, langage et psyché s’éveillent
L’expérience conjointe des auteurs et des illustrateurs ainsi que la réflexion des professionnels de la petite enfance racontant quotidiennement des histoires se sont enrichies mutuellement et ont permis au fil des années d’affiner la rencontre du tout-petit avec le livre et de mieux comprendre le rôle que joue la fréquentation régulière des récits écrits et oraux dans son développement intellectuel et psychique.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les petits délices

Accéder à la notice de l'image


© Éditions du Seuil




 
Les petits délices | © Éditions du Seuil 



La manière de raconter a beaucoup évolué et l’adulte accueillant l’enfant cherche à lui offrir une présence physique suscitant un partage heureux de l’album dont ils tournent ensemble les pages et à qui l’adulte conteur prête sa voix. Dans cette rêverie partagée, le tout-petit est invité à penser, à imaginer, à s’émouvoir, à rire, à vivre ses peurs. Loin de la contrainte de l’apprentissage, c’est à une rencontre libre qu’il est convié. Il importe qu’il ressente la disponibilité de l’adulte, son écoute, la gratuité de l’instant partagé ; il importe aussi qu’il perçoive que seul compte dans ce moment privilégié le plaisir qu’il découvre à jouer avec ses pensées.
Depuis les années 1990, des chercheurs s’interrogent sur l’impact de ces petites formes culturelles et ont révélé le rôle que joue la langue des récits dans la structuration du langage et de la pensée du petit enfant. L’histoire en effet fait quitter le langage du quotidien, qui commente et ponctue les actes de la journée, et fait entrer dans le langage du récit relatant les événements à distance. Son déroulement temporel structure l’histoire où se succèdent des séquences possédant des liens temporels et de causalité, sa narration possède un tempo, une structure, une poétique marquée par ses caractères fixes, ses répétitions, la présence de refrains ou de formulettes fréquents dans les histoires d’enfance.
La langue du récit, par son caractère abouti, sa finesse d’élaboration, développe chez l’enfant la constitution d’un espace intérieur où s’exerce sa capacité à jouer en lui-même avec des personnages et des situations imaginaires qui l’aident à acquérir une liberté suffisante pour mieux se dégager de ses conflits internes.
Des adultes lecteurs à la rencontre des bébés
Ces découvertes touchant au récit ont mis en valeur l’importance de la lecture à voix haute qui préserve la fiabilité et la permanence du texte et sert la qualité littéraire d’une œuvre. Elles ont fait naître le besoin de passeurs d’histoires apportant le livre aux enfants de tous milieux sociaux, plus particulièrement dans les trois premières années de leur vie, dans ce temps spécifique d’appropriation du langage. Aujourd’hui les bibliothèques bruissent de comptines et de lectures d’albums et ces passeurs vont raconter un peu partout où vit le jeune enfant jusque dans les salles d’attente de consultation de la Protection maternelle et infantile, jusque dans les parcs et les supermarchés. Ils cherchent à offrir à tout enfant une « nidation culturelle », selon l’heureuse expression de Tony Lainé, qui puisse prévenir l’exclusion et l’introduire pas à pas dans une relation avec le patrimoine culturel de l’humanité.





Livre à feuilleter
Bébé saura bientôt lire
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Babar, Harry Potter et Cie. Livres d'enfants d'hier et d'aujourd'hui (2008).

Lien permanent
ark:/12148/mm4m21xtfn7p




Mots-clés


20e siècle


Livre pour la jeunesse






