

Article

                Madame Roland, girondine et mémorialiste
            


Par
                        Yann Fauchois
                    


                        4 min de lecture
                    


















                Jeanne-Marie Roland de La Platière
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Jeanne-Marie Roland de La Platière
Portrait en buste de trois-quarts dirigé à gauche, dessiné à la Conciergerie le 5 décembre 1793
Manon naît dans un milieu d’artisans parisiens aisés et reçoit l’éducation bourgeoise des Lumières. Elle découvre Plutarque et lit La Nouvelle Héloïse. Sa culture mondaine la coupe des milieux populaires, mais son milieu social lui barre l’accès aux élites nobiliaires. Elle se cherche un égal, avec qui prolonger son appétit intellectuel : ainsi, elle épouse, en 1780, Jean-Marie Roland, inspecteur des manufactures, de vingt ans son aîné. Le couple vit dans le Beaujolais lorsque la Révolution éclate. C’est en 1791 qu’il s’établit à Paris. Mme Roland ouvre un salon, largement fréquenté. Elle aide aussi son mari dans sa nouvelle activité politique  : aux Jacobins, puis au ministère de l’Intérieur. Son implication directe lui vaut d’être arrêtée le 31 mai 1793, lorsque les sections parisiennes envahissent la Convention pour obtenir la tête des députés girondins. C’est en prison qu’elle rédige ses mémoires, sur des cahiers transmis clandestinement aux amis qui la visitent encore. Mme Roland sera guillotinée le 8 novembre 1793 après un procès expéditif.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Née Philipon, Marie Jeanne Roland de la Platière, dite « Manon », ouvre à Paris un salon influent tandis que son mari, élu député girondin, est nommé ministre de l’intérieur. L’implication politique de Mme Roland lui vaut d’être arrêtée le 31 mai 1793, lorsque les sections parisiennes envahissent la Convention pour obtenir la tête des députés girondins. C’est en prison qu’elle rédige ses Mémoires, sur des cahiers transmis clandestinement aux amis qui la visitent encore. Mme Roland sera guillotinée le 8 novembre 1793 après un procès expéditif.
                    






Manon Roland a été exécutée deux fois : une première par le couperet de la guillotine, le 8 novembre 1793, après le procès de ses amis girondins ; une seconde fois par l'historiographie qui, reprenant l'accusation jacobine, l'a longtemps jugée avec le regard que l'on portait sur la politique girondine. Avec cette circonstance aggravante que, femme, elle aurait transgressé la réserve due à son sexe en politique, en étant l'inspiratrice de ses amis qu'elle aurait largement contribué à perdre par ses préjugés







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait de Madame Roland
Manon Philippon
Manon naît dans un milieu d’artisans parisiens aisés et reçoit l’éducation bourgeoise des Lumières. Elle découvre Plutarque et lit La Nouvelle Héloïse. Sa culture mondaine la coupe des milieux populaires, mais son milieu social lui barre l’accès aux élites nobiliaires. Elle se cherche un égal, avec qui prolonger son appétit intellectuel : ainsi, elle épouse, en 1780, Jean-Marie Roland, inspecteur des manufactures, de vingt ans son aîné. Le couple vit dans le Beaujolais lorsque la Révolution éclate. C’est en 1791 qu’il s’établit à Paris. Mme Roland ouvre un salon, largement fréquenté. Elle aide aussi son mari dans sa nouvelle activité politique : aux jacobins, puis au ministère de l’Intérieur. Son implication directe lui vaut d’être arrêtée le 31 mai 1793, lorsque les sections parisiennes envahissent la Convention pour obtenir la tête des députés girondins. C’est en prison qu’elle rédige ses mémoires, sur des cahiers transmis clandestinement aux amis qui la visitent encore. Mme Roland sera guillotinée le 8 novembre 1793 après un procès expéditif.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait de Madame Roland | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait de Jean-Marie Roland de la Platière
ministre de l'intérieur en 1792
Jean-Marie Roland de La Platière, dit aussi Roland (1734-1793) est un économiste réputé et homme d'état français. Il est l'époux de Jeanne Marie Philipn, connue comme Madame Roland (1754-1793). Grâce aux relations de sa femme, il entre le 23 mars 1792 dans le « ministère girondin » où il devient minstre de l'intérieur. Lorsque le confli entre les montagnard et les girondins s'accentue, il quitte Paris pour se réfugier à Rouen. Lorsqu'il apprend la comparution prochaine de son épouse devant le Tribunal révolutionnaire, il marche en direction de Paris et se suicide en s'empalant avec sa canne-épée contre un arbre. La découverte de son cadavre près de la grande route de Paris à Rouen est également représentée ici, d'après Duplessis-Bertaux.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait de Jean-Marie Roland de la Platière | Bibliothèque nationale de France 





Manon est née dans un milieu d'artisans parisiens aisés où elle reçoit l'éducation soignée des bourgeois du siècle des Lumières. Elle découvre Plutarque à huit ans et lit La Nouvelle Héloïse à vingt. L'enfant sera difficile à marier, d'autant que sa culture mondaine la coupe des milieux populaires et que son milieu social lui barre l'accès aux élites nobiliaires. Plus qu'un mari, c'est un complice qu'elle recherche, un égal avec qui prolonger ses spéculations intellectuelles : elle le trouve en la personne de Jean-Marie Roland, un inspecteur des manufactures, de vingt ans son aîné, qu'elle épouse en 1780.
Une femme engagée










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Serment du Jeu de paume
Cette œuvre est un symbole de la Révolution française, elle est réalisée par Jacques-Louis David.
Elle représente un moment historique : le 20 juin 1789, les députés du tiers état, avec des députés du clergé et de la noblesse, se réunissent dans une salle de jeu de paume de Versailles. Ils prêtent serment de ne se séparer qu'une fois que la France aura une Constitution.
Jacques-Louis David représente Bailly, président de l'assemblée, au centre d'une composition symétrique. Il peint des personnes influentes de l'époque : Prieur de la Marne, Dubois-Crancé, Robespierre, Mirabeau, Barnave.

Accéder à la notice de l'image


© CC0 Paris Musées / Musée Carnavalet - Histoire de Paris




 
            Serment du Jeu de paume | © CC0 Paris Musées / Musée Carnavalet - Histoire de Paris 


Les époux vivent dans le Beaujolais lorsque la Révolution les saisit. C'est en 1791 qu'ils se rendent à Paris où ils rencontrent Brissot qui était déjà leur correspondant. Madame Roland tient un salon que fréquentent, dans une ambiance studieuse, les futures gloires girondines. Surtout elle aide son mari dans sa nouvelle activité politique : aux Jacobins, quand il s'occupe de la correspondance, puis lors de ses passages au ministère de l'Intérieur – c'est elle qui rédige la lettre à Louis XVI provoquant le renvoi des ministres patriotes, et, qui, après la chute du trône, aurait été la réelle instigatrice du Bureau de l'Esprit public, un organe de propagande, au sein du ministère de l'Intérieur.
Ses Mémoires écrites en prison











Audio
Martine Reid parle de Manon Roland

                        Jouer
                        












Lors du coup de force des sections parisiennes contre la Convention (31 mai - 2 juin 1793) qui ampute l'Assemblée des députés girondins, tandis que Roland, ancien ministre de l'Intérieur, parvient à s'échapper, son épouse, célèbre pour son salon et notoirement supposée instigatrice de la politique girondine, est arrêtée nuitamment.



Aujourd'hui prisonnière, destinée peut-être à une mort violente et inopinée, j'ai connu le bonheur et l'adversité, j'ai vu de près la gloire et subi l'injustice.

Madame Roland,  Mémoires , 1793.

Incarcérée à la prison de l'Abbaye puis à Sainte-Pélagie, Mme Roland ne cesse d'écrire. Des lettres, tout d'abord, pour dénoncer l'arbitraire dont elle est victime, espérant encore dans la publicité du débat politique. Puis ses souvenirs, dans des cahiers qu'elle noircit secrètement et que les amis qui osent encore la visiter emportent au-dehors. Ces cahiers, tout au moins ceux que leur détenteur ne détruira pas par crainte des perquisitions, seront publiés dès 1795 sous le titre d'Appel à l'impartiale postérité, mais avec d'importantes coupures : ce n'est qu'en 1864 que la première édition intégrale des Mémoires verra le jour.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Mme Roland, la salonnière jacobine
Mme Roland à Sainte-Pélagie, Paris-Salon, pl. face p. 18
Manon Philipon naît dans un milieu d’artisans parisiens aisés et reçoit l’éducation bourgeoise des Lumières. Elle découvre Plutarque et lit La Nouvelle Héloïse. Sa culture mondaine la coupe des milieux populaires, mais son milieu social lui barre l’accès aux élites nobiliaires. Elle se cherche un égal, avec qui prolonger son appétit intellectuel : ainsi, elle épouse, en 1780, Jean-Marie Roland, inspecteur des manufactures, de vingt ans son aîné. Le couple vit dans le Beaujolais lorsque la Révolution éclate. C’est en 1791 qu’il s’établit à Paris. Mme Roland ouvre un salon, largement fréquenté. Elle aide aussi son mari dans sa nouvelle activité politique : aux Jacobins, puis au ministère de l’Intérieur. Son implication directe lui vaut d’être arrêtée le 31 mai 1793, lorsque les sections parisiennes envahissent la Convention pour obtenir la tête des députés girondins. C’est en prison qu’elle rédige ses Mémoires, sur des cahiers transmis clandestinement aux amis qui la visitent encore. Mme Roland sera guillotinée le 8 novembre 1793 après un procès expéditif.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Mme Roland, la salonnière jacobine | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait de Danton
Manuscrit autographe
Dans ses Mémoires, rédigée en prison, Manon Roland, arrêtée comme Girondine le 31 mai 1793 et guillotinée le 8 novembre de la même année, dresse le portrait des révolutionnaires. Elle les a côtoyés mais aime à les peindre d’une manière dramatique empruntant au théâtre et à la mythologie.
« Voyez-vous ce demi-Hercule dont les formes grossières sont plus rudes que prononcées : son amplitude annonce sa voracité ; l’audace sur le front, le rire de la débauche sur les lèvres, il adoucit vainement son œil hardi cavé sous des sourcils mobiles. La férocité de son visage dénonce celle de son cœur ; il emprunte inutilement de Bacchus une apparente bonhomie et la jovialité des festins ; l’emportement de ses discours, la violence de ses gestes, la brutalité de ses jurements le trahissent. Donnez-lui un poignard ; qu’il marche à la tête d’une horde d’assassins moins cruels que lui, auxquels il désigne ses victimes et dont il encourage les forfaits ; ou bien, gorgé d’or et de vin, laissez-lui faire le geste de Sardanapale : voilà Danton. Je défie l’artiste exercé qui voudrait peindre un homme dans ces deux situations de trouver un meilleur modèle. » (Madame Roland, Mémoires, 1793)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait de Danton | Bibliothèque nationale de France 





« Mémoires admirables, écrit Michelet, qu'on croirait souvent moins écrits d'une plume de femme que du poignard de Caton. Mais tel mot, arraché des entrailles maternelles, telle allusion touchante à l'irréprochable amitié, font trop sentir, par moments, que ce grand homme est une femme, que cette âme, pour être forte, hélas ! n'en était pas moins tendre. »



Ainsi, le malheur peut me poursuivre et non m'accabler ; les tyrans peuvent me persécuter ; mais m'avilir ? jamais, jamais !

Madame Roland,  Mémoires , 1793.

Aux détails de la Révolution et portraits politiques, commentaires engagés de l'histoire qu'elle vit encore, se mêlent des considérations personnelles qui mènent le lecteur de son intimité carcérale à son enfance bourgeoise et parisienne, en passant par les différentes figures de sa féminité. Les impressions enfantines et humeurs d'adolescente dévoilent les sentiments de la femme accomplie et les réflexions de l'égérie politique, où la fidélité de l'épouse, la tendresse de la mère et le romantisme de l'amante font bon ménage.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La guillotine
La Véritable guillotine ordinaere, ha, le bon soutien pour la liberté ! 
Joseph Ignace Guillotin (1738-1814), médecin et député constitutionnel, a collaboré au texte de la Déclaration des droits de l’homme. Il présente, le 10 octobre 1789, son discours pour la peine de mort par décapitation devant l’Assemblée nationale. Les idées égalitaires qu’il y développe séduisent les esprits : « Avec ma machine, je vous fais sauter la tête en un clin d’œil, et vous ne souffrez point. » Les exécutions étaient jusqu’alors souvent humiliantes, tant pour le « criminel désigné » que pour son entourage. Les délibérations sur la torture amènent à la conclusion suivante : « Tout condamné à mort aura la tête tranchée. » Les législateurs adoptent ce principe en octobre 1791 et la « guillotine » reste utilisée, en France, jusqu’en 1977, date de la dernière décapitation. La machine de conception française est mise au point en 1792 par le Dr Antoine Louis, qui s’inspire d’autres décollations pour présenter un instrument avec une lame en forme de croissant. C’est le roi Louis XVI lui-même qui aurait rectifié le dessin en suggérant une ligne oblique, plus radicale. La guillotine fut utilisée également en Suisse, en Suède, en Belgique et en Allemagne.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La guillotine | Bibliothèque nationale de France 


Sachant vain tout espoir d'être entendue, elle vit ainsi une seconde fois en transportant son existence hors de sa cellule, comme elle le dit elle-même, « par une heureuse fiction ou par des souvenirs intéressants ». Avec cette chronique intime, radicale et fougueuse, de sa vie privée et de sa vie publique, Mme Roland renoue avec ses mentors, Plutarque et Rousseau, mariant une conscience aiguë de la spécificité de son sexe avec l'amour de la liberté et de la vertu. Elle monte sur l'échafaud un jour froid de novembre, le 8, peu après ses amis, quand la Révolution s'engage dans l'hiver. Alors, Roland, son mari et complice, désespéré, s'enfoncera dans le cœur sa canne-épée.


Incipit

            Madame Roland, Mémoires, 1793.
        
Fille d'artiste, femme d'un savant devenu ministre et demeuré homme de bien, aujourd'hui prisonnière,...
Lire l'extrait


 

Danton, le demi-Hercule

            Madame Roland, Mémoires, tome second, 1793.
        
L'activité de l'imagination me porte à me représenter les personnes dans le costume et l'action qui...
Lire l'extrait





Provenance
Cert article provient des Essentiels de la littérature (2015)

Lien permanent
ark:/12148/mm1w9ngp3qrf




Mots-clés


18e siècle


Paris


Histoire


Littérature


Lumières


Mémoires


Jeanne-Marie Philipon, dite Madame Roland


Mémoires de Mme Roland


Révolution française









Sur le même sujet











Album
Les salons du 18e siècle
Intellectuels, scientifiques et artistes, aristocrates et bourgeois, religieux et libres penseurs, hommes et femmes se mêlent dans les salons du 18e siècle, sur lesquels souffle l’esprit des Lumières.












Vidéo
Olympe de Gouges | Pionnières !
Olympe de Gouges, écrivaine prolifique et politiquement engagée, est l'autrice de la Déclaration des droits de la femme et l'une des pionnières du féminisme français.












Album
Les écrivains et la Révolution
Les principaux acteurs de la Révolution ont produit des œuvres littéraires. Mais c’est finalement l’intérêt pour la chose publique qui l’emporte sur le goût des lettres.












Personnalité
Jean-Jacques Rousseau
Auteur controversé, souvent paradoxal, Jean-Jacques Rousseau est l'une des grandes figures du siècle des Lumières, dont la pensée a fortement influencé les siècles suivants.







Pour aller plus loin










BnF | GALLICA

Édition des Mémoires de Madame Roland
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique de la BnF, parcourez les Mémoires de Madame Roland dans l'édition de 1820 chez Baudoin fils.











FRANCE TÉLÉVISIONS

Madame Roland, Enfance, La P'tite librairie
Retrouvez l'émission présentée par François Busnel et consacrée à une partie des Mémoires de Madame Roland.











SOCIÉTÉ

Femmes en écriture : Madame Roland
La Société des Amis de Versailles diffuse une intervention de Cécile Barly consacrée à Madame Roland.











CAIRN

Les girondins et Madame Roland
Sur Cairn, le site de publications scientifiques, retrouvez un article de Louis Madelin consacré aux rapports entre les girondins et Madame Roland.











BnF | RÉTRONEWS

Madame Roland, symbole de « l'influence pernicieuse » des femmes sur la politique
Grâce à Rétronews, le site de presse en ligne de la BnF, découvrez le point de vue misogyne de la presse révolutionnaire sur Madame Roland.











HISTOIRE PAR L'IMAGE

Madame Roland et l'engagement politique des femmes sous la révolution
Sur le site L'Histoire par l'image, retrouvez une analyse d'un portrait de Madame Roland en tant qu'égérie de la Gironde.











OPEN ÉDITION

Les Mémoires de Madame Roland : être femme dans la tourmente de l'Histoire
Sur OpenÉdition, le portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales, retrouvez un article d'Anne Coudreuse consacré à Madame Roland.





