

Article

Discours sur les sciences et les arts


                Jean-Jacques Rousseau
            



                        1 min de lecture
                    


















Discours sur les sciences et les arts

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Discours sur les sciences et les arts
Rousseau croit à une nature bonne en elle-même et il accuse le progrès prôné par les Lumières de n’être que matériel et intellectuel ; il dénonce la collusion entre le travail rationnel et l’injustice sociale. Tel est le sens du Discours sur les sciences et les arts, couronné à Dijon, applaudi comme un brillant paradoxe et un beau morceau de littérature. Mais Rousseau considère la position qu’il a prise comme un engagement personnel, il réforme sa vie, renonce aux avantages de la mondanité sans pouvoir totalement rompre avec ses protecteurs. Il s’engage dans une contradiction entre sa renommée grandissante à travers l’Europe et la marginalité psychologique et économique qu’il revendique.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Premier texte écrit par Jean-Jacques Rousseau, à 37 ans, sous le coup d'une illumination, le Discours sur les sciences et les arts va déterminer sa carrière d'écrivain et engager toute sa réflexion philosophique.
                    






Rousseau répond à la question mise au concours par l’Académie de Dijon en 1750 : « Si le rétablissement des sciences et des arts a contribué à épurer les mœurs ». Farouche critique des pratiques de son temps, l’auteur présente en deux parties une diatribe contre les sciences et les arts qui, bien loin d’épurer les mœurs, éloignent les hommes de la vertu.



Les arts, comme les sciences doivent leur naissance à nos vices : nous serions moins en doute sur leurs avantages s'ils la devaient à nos vertus.

Jean-Jacques Rousseau, Discours sur les Sciences et les arts, 1750

Contre le savoir incertain et inutile, Rousseau valorise l’ignorance et la simplicité vertueuse. Il attaque le raffinement des hommes habitués aux sciences et aux arts, et leur oppose une image d’hommes vigoureux et guerriers.
Selon Rousseau, les sciences et les arts n’ont fait que corrompre les mœurs et camoufler le joug des tyrans en occupant les hommes à des futilités et leur faisant oublier leur servitude. Lauréat du concours, Rousseau voit son essai fort commenté et lui doit sa célébrité, bien avant son œuvre majeure Du contrat social.


La prosopopée de Fabricius

            Jean-Jacques Rousseau, Discours sur les sciences et les arts, 1750
        
Ô Fabricius ! qu'eût pensé votre grande âme si, pour votre malheur, rappelé à la vie, vous eussiez vu...
Lire l'extrait





Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmbbrfwf29ks




Mots-clés


18e siècle


Philosophie


Lumières


Discours


Jean-Jacques Rousseau


Discours sur les sciences et les arts









Pour aller plus loin










GALLICA

L'édition originale
Lire le Discours sur les sciences et les arts dans l'édition de 1750-51.





