

Article

                Les académies
            


Par
                        Lise Charles, maîtresse de conférences à la faculté des lettres de Sorbonne Université
                    


                        6 min de lecture
                    


















                La salle des séances d’une académie
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















La salle des séances d’une académie
Étienne Gantrel d’après Pierre Paul Sevin, 1689
Cette gravure est une vignette figurant en tête de l’Histoire du règne de Louis Le Grand par les médailles, emblèmes, devises, jetons, inscriptions, armoiries et autres monuments publics, de Claude-François Ménestrier (1689). L’assemblée siège sous un trône vide et le portrait de Louis XIV. Depuis 1670, les pièces de monnaie portent l’inscription « gloriam regni tui dicent ». Il s’agit d’une citation du psaume 144 : « Ils diront la gloire de ton règne ». S’agit-il de l’Académie française ou de l’Académie des Inscriptions, que l’on appelait encore « Petite Académie » ? Les deux avaient en tout cas pour mission de servir la gloire du roi.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        En France, au début du 17e siècle, une sociabilité savante se développe en réaction au pouvoir des universités. Ces cercles d’érudits, très nombreux à Paris et en province, forment des « académies » : citons par exemple celle de saint François de Sales à Annecy ou du père Mersenne à Paris. Leur officialisation a lieu à partir de 1635, avec la création de l’Académie française, suivie par celle de plusieurs autres académies royales : c’est l’occasion pour le pouvoir d’encadrer la vie culturelle et scientifique. Le mouvement parisien est érigé en exemple pour les académies qui se multiplient au siècle suivant, aussi bien en province qu’à l’étranger.
                    






L’Académie française
Depuis 1629, un cercle de d’hommes de lettres se réunit chaque semaine autour du poète Valentin Conrart, secrétaire du roi, pour discuter de littérature et commenter les romans à la mode. Richelieu a l’idée de faire travailler ce cercle au service de la monarchie, sans doute afin de contrôler les discussions et de les orienter pour le rayonnement intellectuel de la France. En 1635, il prend la compagnie sous sa protection, la dote de statuts et en fait une institution officielle, l’Académie Française, qui comprend désormais quarante membres.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Frontispice du Dictionnaire de l'Académie Française
Ce frontispice est celui de la première édition du Dictionnaire de l’Académie française, parue en 1694, près de 60 ans après la création de l’Académie. Le buste de Louis XIV, posé sur une stèle, est couronné par la Renommée et par l’Histoire. Sous lui, une femme plonge la main dans un panier : c’est l’Abondance, entourée de quatre putti. Derrière elle est ouvert le Dictionnaire de l’Académie. Le choix de ce frontispice pose ouvertement le roi en protecteur de l’Académie et de la langue française.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Frontispice du Dictionnaire de l'Académie Française | Bibliothèque nationale de France 


L’institution a pour devise « à l’immortalité », elle doit embellir la langue française et « la nettoyer des ordures qu'elle a contractées ou dans la bouche du peuple, ou dans la foule du Palais et dans les impuretés de la chicane, ou par les mauvais usages des courtisans ignorants ». Elle a pour mission de rédiger quatre ouvrages : un dictionnaire, une grammaire, une rhétorique et une poétique. Seul le dictionnaire paraîtra, en 1694. Dès sa création et malgré l’élection de grands écrivains (Racine, Boileau, La Bruyère, Perrault…), l’Académie française subit beaucoup de critiques (Saint-Évremond, La Comédie des académistes, 1638). Elles se multiplient au siècle suivant : « J’ai ouï parler d’une espèce de tribunal qu’on appelle l’Académie française […]. Ceux qui le composent n’ont d’autre fonction que de jaser sans cesse, l’éloge va se placer comme de lui-même dans leur babil éternel », lit-on en 1721 dans les Lettres persanes de Montesquieu. Mais désormais, la plupart des écrivains cherchent à se faire élire à la prestigieuse Académie française, au prix de beaucoup d’intrigues et de beaucoup de déceptions.
L’Académie de Peinture et de Sculpture
En 1648, Charles Le Brun, de retour de l’académie de Saint-Luc à Rome, propose au cardinal Mazarin et à la reine-régente de fonder une académie de peinture et de sculpture : il s’agit de faire reconnaître leur dignité d’arts libéraux, loin des pratiques de la « troupe abjecte » des « artisans les plus mécaniques ». Les statuts interdisent aux membres de l’Académie d’exposer leurs tableaux en boutiques. Au siècle suivant, cette interdiction est compensée par l’organisation régulière de salons, conduisant également au développement de la critique d’art. Non seulement l’Académie détient alors un quasi-monopole sur la peinture d’histoire, mais des artistes comme Watteau ou Chardin, qui s’illustrent dans des genres dits « mineurs », s’y font également admettre. Contrairement à l’Académie française, le nombre de ses membres n’est pas fixe, et elle est ouverte aux femmes : Catherine Duchemin y est admise en 1663, Élisabeth Vigée-Lebrun en 1783.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Exposition des ouvrages de peinture et de sculpture par Mrs de l'Académie dans la galerie du Louvre, vers 1699
Dès 1667, l’Académie royale de Peinture et de Sculpture organise des expositions, qui prendront plus tard le nom de « salon  », parce qu’elles se tiendront à partir de 1725 dans le « salon carré » du Louvre. En 1699, pour la huitième exposition, Mansart accorde à l’Académie la grande galerie du Louvre. Les murailles sont tendues de somptueuses tapisseries, parmi lesquelles celles des Actes des Apôtres, d’après les cartons de Raphaël. Au fond de la galerie, on distingue un dais, sous lequel sont placés le portrait du roi et son trône.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Exposition des ouvrages de peinture et de sculpture par Mrs de l'Académie dans la galerie du Louvre, vers 1699 | Bibliothèque nationale de France 



L’Académie royale de danse










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Table des Jettées
Raoul Auger Feuillet, maître de danse à l’Académie et élève de Pierre Beauchamps, qui a d’ailleurs revendiqué la véritable paternité de l’invention, publie en 1700 un système de signes pour noter les pas de danse, Chorégraphie ou l’Art de décrire la danse, par caractères, figures et signes démonstratifs avec lesquels on apprend facilement soi-même toutes sortes de danse. C’est un grand succès. Le vocabulaire chorégraphique s’enrichit, le système de notation permet à la fois de classer les danses existantes, d’inventer de nouvelles danses de manière plus raisonnée, et de les conserver : au 20e siècle, les recherches de Francine Lancelot ont fait revivre les danses décrites par Feuillet.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Table des Jettées | Bibliothèque nationale de France 


Louis XIV, le « roi danseur », qui a fait à 13 ans ses débuts de danseur dans le Ballet de Cassandre, fonde en 1661 l’Académie royale de danse. Elle a pour mission de contrôler la création chorégraphique et l’enseignement, assuré par treize « Anciens », chargés, selon les lettres patentes, « d’instruire touchant la manière de danser, et montrer tant les anciennes que les nouvelles danses qui auront été ou seront inventées par lesdits treize Anciens, en sorte que ceux qui s’en voudront instruire se puissent rendre plus capables de montrer et éviter les abus et les mauvaises habitudes qu’ils pourraient avoir contractées ». S’ensuit une querelle avec les confréries de ménétriers, qui avaient jusqu’alors le privilège d’enseigner la danse. En 1680, Pierre Beauchamps prend la tête de l’Académie. Maître à danser de Louis XIV, il a créé en 1661 avec Molière et Lully Les Fâcheux, la première comédie-ballet de l’histoire. On lui doit notamment la formalisation des cinq positions de base, des pieds et des mains. En 1713, Louis XIV crée le Conservatoire de danse : il n’est pas à l’origine destiné aux enfants, mais voué à perfectionner la technique des danseurs de l’Académie.
L’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Fondation de l’Académie des Inscriptions et des Médailles
Avec un effet certain de mise en abyme, la médaille commémore la fondation de l’« Académie des Inscriptions et des Médailles », nom que prit la Petite Académie avant de prendre celui d’« Académie des Inscriptions et des Belles Lettres ». Mercure, tenant d’une main son caducée, écrit de l’autre sur une table d’airain appuyée à deux colonnes : « À Louis le Grand, pieux, heureux, père de la patrie, triomphateur ». Devant lui figurent des médailles rangées dans des médailliers ; à ses pieds, des médailles éparpillées rappellent des pièces de monnaie (rappelons que l’un des attributs d’Hermès est la bourse d’argent). La légende porte : « Rerum gestarum fides. Academia regia inscript(ionum) et numism(atum) instituta MDCLXIII », « Témoignage fidèle des exploits accomplis. L’académie royale des inscriptions et des médailles fut fondée en 1663 ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Fondation de l’Académie des Inscriptions et des Médailles | Bibliothèque nationale de France 


C’est Colbert qui la fonde en 1663, sous le nom de « Petite Académie ». Charles Perrault raconte que le roi lui-même a déclaré aux académiciens lors d’une séance : « Vous pouvez, Messieurs, juger de l’estime que je fais de vous, puisque je vous confie la chose du monde qui m'est la plus précieuse, qui est ma gloire ». Cette académie doit en effet superviser les monuments érigés à sa gloire (les plafonds de la Galerie des Glaces à Versailles, par exemple), choisir les statues et leur emplacement dans les jardins, les motifs des tapisseries des appartements royaux… Elle relit également les livrets d’opéra et invente les devises immortalisant les hauts faits du roi. Ce dernier choisit ses membres parmi les meilleurs latinistes de l’Académie française. Après la mort de Louis XIV, elle est libérée de ses missions officielles et devient le « temple de l’érudition ».
L’Académie des Sciences










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Louis XIV et Colbert à l’Académie des Sciences
Louis XIV accompagné de son principal ministre Jean-Baptiste Colbert est en visite à l’Académie des sciences au Jardin du Roi (aujourd’hui Jardin des plantes et Muséum d’histoire naturelle). À l’arrière-plan est visible l’observatoire astronomique, alors en construction. Sa création a été décidée dès la première séance de l’Académie : il doit non seulement servir de centre d’observation astronomique, mais également de lieu de travail pour les académiciens. Conçu par l’architecte Claude Perrault, il est édifié au sud de Paris, hors les murs, et reste sous la tutelle de l’Académie jusqu’en 1711. Pourtant, dès la fin du 17e siècle, les Académiciens le délaissent, le trouvant trop éloigné du centre, et le lieu est alors entièrement consacré à l’astronomie.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Louis XIV et Colbert à l’Académie des Sciences | Bibliothèque nationale de France 


Louis XIV, convaincu par Colbert, fonde en 1666 l’Académie des Sciences, sur le modèle de la Royal Society de Londres, créée huit ans plus tôt, afin de favoriser et de contrôler le développement des sciences. L’académie examine les mémoires scientifiques et les inventions qui lui sont soumis, répond à des questions posées par l’administration royale et ses ingénieurs, et accorde un large rôle à l’expérimentation. Après des débuts assez informels, l’Académie se dote de règlements stricts, renforce sa hiérarchie interne et cherche à professionnaliser ses membres, en leur versant des pensions régulières.
L’Académie royale de Musique










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Frontispice pour Cadmus et Hermione de Lully
Tragédie en musique représentée devant S. M., à Saint Germain-en-Laye, le 5 août 1678
Cadmus et Hermione est la première tragédie lyrique de Jean-Baptiste Lully, sur un livret de Quinault. Cette pièce novatrice, qui marque les débuts d’un opéra à la française, conformément aux souhaits formulés quelques années plus tôt par Perrin, est représentée devant Louis XIV en avril 1673, deux mois après la mort de Molière. C’est un tel succès que, dès le lendemain, le roi accorde à Lully la salle du Palais Royal, délogeant ainsi la troupe de Molière.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Frontispice pour Cadmus et Hermione de Lully | Bibliothèque nationale de France 


En 1669, Pierre Perrin fonde une académie de musique pour encourager la création et la diffusion d’opéras en langue française. En 1672, Jean-Baptiste Lully, surintendant de la musique du Roi et fréquent collaborateur de Molière depuis 1661 (Les Fâcheux, première comédie-ballet), en récupère le privilège, fondant ainsi l’Académie royale de Musique. Les spectacles, luxueux, contrastent avec la sobriété des mises en scène théâtrales. Les lettres patentes interdisent « de faire chanter aucune pièce entière en France, soit en vers français ou autres langues, sans la permission par écrit dudit sieur Lully ». Si Molière peut continuer à faire jouer Psyché, le monopole est de plus en plus strict et gênant : brouillé avec Lully, il choisit de collaborer avec Charpentier pour renouveler la musique de La Comtesse d’Escarbagnas et pour sa dernière pièce, Le Malade imaginaire. En 1673, après la mort du dramaturge, Lully chasse la troupe de Molière du Palais-Royal pour y installer l’Académie Royale. Les comédiens se replient alors au Jeu de Paume de la Bouteille, rue Mazarine, dans l’ancienne académie de Perrin.
Les académies provinciales
Établies par lettres patentes royales et placées sous la protection d’un grand personnage, les académies provinciales jouent un rôle central dans la sociabilité et la vie culturelle des villes de province. Sous Louis XIV, les premières académies de province se situent dans des villes méridionales (Arles, Toulouse) et ont une vocation littéraire. De 1715 à 1760, le mouvement s’étend à l’ensemble du pays et prend une dimension pré-encyclopédique : les sociétés scientifiques sont désormais majoritaires. Il s’essouffle à la fin du siècle, tandis que se multiplient d’autres types de structures, comme les musées. Ces académies participent à la modernisation des municipalités, proposent parfois des cours publics (de dessin, de botanique, de sciences, de langues anciennes…) et organisent des concours, dont les résultats sont proclamés une ou deux fois par an.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’Académie des sciences et des beaux-arts, dédiée au Roi
Cette planche, gravée par Sébastien Leclerc, compte 162 personnages et n’est pas sans rappeler L’École d’Athènes de Raphaël. La même assemblée réunit les sciences et arts libéraux, d’une part, et les arts plastiques, d’autre part. Entré à l’Académie royale de peinture et de sculpture en 1672, Sébastien Leclerc enseignait la géométrie et l’art de la perspective, et nourrissait un amour égal pour les beaux-arts et pour les sciences. Comme le fait justement remarquer Maxime Préaud, qui analyse l’œuvre comme un testament graphique teinté de mélancolie, au milieu de l’assemblée de savants et d’artistes, un personnage paraît bien incongru : au premier plan, très visible, un vieil homme lit dans les lignes de la main d’un jeune homme… Mais son manuel de chiromancie est à terre, foulé aux pieds par les étudiants en trigonométrie.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            L’Académie des sciences et des beaux-arts, dédiée au Roi | Bibliothèque nationale de France 





Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition Molière, le jeu du vrai et du faux, présentée à la BnF du 27 septembre 2022 au 15 janvier 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mmbkr0fpgx4m9




Mots-clés


17e siècle


Droit et institutions


Académie française


Académies de peinture et de sculpture


Académies des inscriptions et belles lettres


Académies des sciences


Académies de musique et danse









Sur le même sujet











Article
La Comédie-Française aux 17e et 18e siècles
La Comédie-Française est une institution théâtrale fondée par Louis XIV en 1680, qui résulte d’une politique culturelle ambitieuse mais contrôlée par le pouvoir royal.












Article
La prose et le développement de la langue française au 17e siècle
Un parallèle historique entre développement de la prose et standardisation de la langue est peut-être une spécificité française.












Article
L’édition française au Grand Siècle : entre centralisation et résistances
Au 17e siècle, l’encadrement des métiers du livre et le régime d’édition centralisé ne sont que l’un des aspects d’une politique plus large et plus ambitieuse.












Article
La société de cour 
Louis XIV, lorsqu’il fixe la vie mondaine à Versailles en mai 1682, crée le modèle français de la « La société de cour ».







Pour aller plus loin










EN LIGNE

Dictionnaire de l’Académie française






