

Article

                La Décadence littéraire
            


Par
                        Aude Jeannerod
                    


                        4 min de lecture
                    


















                Joris-Karl Huysmans et son chat
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Joris-Karl Huysmans et son chat
Manuscrit de À rebours
Portrait de Joris-Karl Huysmans par Eugène Delâtre inclus dans le manuscrit de À rebours. Défenseur du naturalisme à ses débuts, admirateur et ami de Zola, Huysmans devient le principal représentant du décadentisme avec la publication, en 1884, du roman A Rebours. 
En 1969, à sa mort, le libraire Pierre Lambert, lègue sa collection consacrée à l'écrivain à la  « réunion des bibliothèques nationales ». Il avait consacré sa vie à réunir manuscrits, correspondance, documentations, dossiers de travail, fichiers et livres sur Hysmans. Sa collection est également constituée de livres provenant de la bibliothèque de Huysmans, iconographie et objets, ainsi qu’une importante section consacrée aux archives de l’hérétique abbé Boullan.
En 1970, cette collection est attribuée à la bibliothèque de l'Arsenal. Depuis, ce fonds continue de s'enrichir, tant par des dons que par l’acquisition d’études récentes et de rééditions ou de manuscrits autographes, correspondance, éditions originales.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        À la fin du 19e siècle, la Décadence s’érige contre l’idéologie du progrès. Refus du matérialisme bourgeois, esthétisme raffiné, ironie mordante et pessimisme assumé : les écrivains décadents transforment leur vie en œuvre d’art et contestent les valeurs établies, entre dandysme fin-de-siècle et goût de la provocation.
                    






Contre le progrès
Plutôt qu’un mouvement littéraire constitué, la Décadence est un état d’esprit qui s’empare des jeunes générations à la fin du 19e siècle. 
Cet esprit s’oppose à l’idéologie dominante de l’époque, celle du progrès. En effet, leurs aînés sont persuadés de vivre une époque de progrès sans précédent dans tous les domaines : perfectionnement technique de la révolution industrielle, économique de la croissance capitaliste, politique de l’instauration de la démocratie, moral de la civilisation des mœurs. Au 18e siècle déjà, les philosophes des Lumières pensaient l’homme comme un être infiniment perfectible et l’histoire comme une évolution toujours positive. 
Bien au contraire, les Décadents n’envisagent pas l’histoire comme un progrès perpétuel mais pensent le temps sur le modèle du cycle de la vie : progrès de l’enfance et de la jeunesse, apogée de l’âge mûr, puis déchéance physique et mentale de la vieillesse. Ils s’appuient en cela sur l’histoire des civilisations antiques qui connurent des périodes d’ascension puis de déclin.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Affiche pour Le Vice Suprême et Curieuse de Joséphin Péladan
Joséphin Péladan, figure marquante du décadentisme et du symbolisme, mais aussi de l'occultisme fin-de-siècle, est l'un des premiers membres de l'ordre de la Rose-Croix, dont il fonde l'obédience catholique. Utilisant le titre assyrien de Sar et le prénom babylonien de Mérodack, il alimente la chronique du tout-Paris de ses excentricités. 
Ses romans, notamment les vingt-et-un qui composent La Décadence latine, reflètent son idéalisme esthétique et littéraire et sont fortement inspirés de Barbey d'Aurévilly : Le Vice suprême (1884), qui entame le cycle, met en scène une princesse imperturbable face à des forces occultes cherchant à détruitre la société , tandis que Curieuse (1885) explore les tensions entre sensualité et idéal spirituel, avec.
Sa collaboration avec l'artiste Félicien Rops est aussi riche que houleuse. Il a réalisé quatre frontispices pour des romans majeurs du cycle de la Décadence latine, comme en témoigne cette affiche publicitaire probablement réalisée au moment d'une réédition de deux romans en 1886.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Affiche pour Le Vice Suprême et Curieuse de Joséphin Péladan | Bibliothèque nationale de France 



Selon eux, le progrès technique et scientifique s’accompagne d’une décrépitude de l’esprit, d’un déclin de la pensée. Souvent réactionnaires en politique, comme les aristocrates Barbey d’Aurevilly ou Villiers de l’Isle-Adam, ils remettent en cause le progrès politique et social que constituent l’abolition de la monarchie et la proclamation de la République.
La Décadence se caractérise ainsi par une attitude de remise en cause des valeurs établies : Le Décadent littéraire et artistique, revue fondée en 1886 par Anatole Baju, revendique son opposition à la société bourgeoise et matérialiste de la Troisième République. Rien n’échappe à leur volonté de contestation et de transgression ; ils refusent notamment la morale traditionnelle et lui opposent des plaisirs corrompus. Ainsi, les recueils de nouvelles comme Les Diaboliques (1874) de Barbey d’Aurevilly ou Contes cruels (1883) de Villiers de l’Isle-Adam s’affranchissent des règles de la morale, voire les transgressent.
Un dandysme fin-de-siècle










            Agrandir
            



        Fermer
        
















À rebours
Dans À rebours de Joris-Karl Huysmans, le chapitre 4 du récit tourne autour du choix judicieux des gemmes dont parer une tortue afin d’associer au mieux les couleurs et les reflets de ces dernières à la décoration du sol. Malheureusement, sous le poids de tant de pierres rares, l’animal périt. Une parfaite mise en abyme, selon le professeur de littérature Allan H. Pasco, du destin déclinant du personnage de Des Esseintes.
« Cette tortue était une fantaisie venue à des Esseintes quelque temps avant son départ de Paris. Regardant, un jour, un tapis d’Orient, à reflets, et, suivant les lueurs argentées qui couraient sur la trame de la laine, jaune aladin et violet prune, il s’était dit : il serait bon de placer sur ce tapis quelque chose qui remuât et dont le ton foncé aiguisât la vivacité de ces teintes. […]
Il se détermina, en conséquence, à faire glacer d’or la cuirasse de sa tortue. […]
Une fois rapportée de chez le praticien qui la prit en pension, la bête fulgura comme un soleil, rayonna sur le tapis dont les teintes repoussées fléchirent, avec des irradiations de pavois wisigoth aux squames imbriquées par un artiste d’un goût barbare.
Des Esseintes fut tout d’abord enchanté de cet effet ; puis il pensa que ce gigantesque bijou n’était qu’ébauché, qu’il ne serait vraiment complet qu’après qu’il aurait été incrusté de pierres rares.
Il choisit dans une collection japonaise un dessin représentant un essaim de fleurs partant en fusées d’une mince tige, l’emporta chez un joaillier, esquissa une bordure qui enfermait ce bouquet dans un cadre ovale, et il fit savoir, au lapidaire stupéfié que les feuilles, que les pétales de chacune de ces fleurs, seraient exécutés en pierreries et montés dans l’écaille même de la bête. Le choix des pierres l’arrêta ; le diamant est devenu singulièrement commun depuis que tous les commerçants en portent au petit doigt ; les émeraudes et les rubis de l’Orient sont moins avilis, lancent de rutilantes flammes, mais ils rappellent par trop ces yeux verts et rouges de certains omnibus qui arborent des fanaux de ces deux couleurs, le long des tempes ; quant aux topazes, brûlées ou crues, ce sont des pierres à bon marché, chères à la petite bourgeoisie qui veut serrer des écrins dans une armoire à glace ; d’un autre côté, bien que l’Église ait conservé à l’améthyste un caractère sacerdotal, tout à la fois onctueux et grave, cette pierre s’est, elle aussi, galvaudée aux oreilles sanguines et aux mains tubuleuses des bouchères qui veulent, pour un prix modique, se parer de vrais et pesants bijoux ; seul, parmi ces pierres, le saphir a gardé des feux inviolés par la sottise industrielle et pécuniaire…
Décidément, aucune de ces pierreries ne contentait des Esseintes ; elles étaient d’ailleurs trop civilisées et trop connues. Il fit ruisseler entre ses doigts des minéraux plus surprenants et plus bizarres, finit par trier une série de pierres réelles et factices dont le mélange devait produire une harmonie fascinatrice et déconcertante. Il composa ainsi le bouquet de ses fleurs : les feuilles furent serties de pierreries d’un vert accentué et précis : de chrysobéryls vert asperge ; de péridots vert poireau ; d’olivines vert olive ; et elles se détachèrent de branches en almadine et en ouwarovite d’un rouge violacé, jetant des paillettes d’un éclat sec de même que ces micas de tartre qui luisent dans l’intérieur des futailles.
Pour les fleurs, isolées de la tige, éloignées du pied de la gerbe, il usa de la cendre bleue ; mais il repoussa formellement cette turquoise orientale qui se met en broches et en bagues et qui fait, avec la banale perle et l’odieux corail, les délices du menu peuple ; il choisit exclusivement des turquoises de l’Occident, des pierres qui ne sont, à proprement parler, qu’un ivoire fossile imprégné de substances cuivreuses et dont le bleu céladon est engorgé, opaque, sulfureux, comme jauni de bile.
Cela fait, il pouvait maintenant enchâsser les pétales de ses fleurs épanouies au milieu du bouquet, de ses fleurs les plus voisines, les plus rapprochées du tronc, avec des minéraux transparents, aux lueurs vitreuses et morbides, aux jets fiévreux et aigres. Il les composa uniquement d’yeux de chat de Ceylan, de cymophanes et de saphirines. Ces trois pierres dardaient, en effet, des scintillements mystérieux et pervers, douloureusement arrachés du fond glacé de leur eau trouble. L’œil de chat d’un gris verdâtre, strié de veines concentriques qui paraissent remuer, se déplacer à tout moment, selon les dispositions de la lumière. La cymophane avec des moires azurées courant sur la teinte laiteuse qui flotte à l’intérieur. La saphirine qui allume des feux bleuâtres de phosphore sur un fond de chocolat, brun sourd.
Le lapidaire prenait note à mesure des endroits où devaient être incrustées les pierres. Et la bordure de la carapace, dit-il à des Esseintes ? Celui-ci avait d’abord songé à quelques opales et à quelques hydrophanes ; mais ces pierres intéressantes par l’hésitation de leurs couleurs, par le doute de leurs flammes, sont par trop insoumises et infidèles ; l’opale a une sensibilité toute rhumatismale ; le jeu de ses rayons s’altère suivant l’humidité, la chaleur ou le froid ; quant à l’hydrophane elle ne brûle que dans l’eau et ne consent à allumer sa braise grise qu’alors qu’on la mouille. Il se décida enfin pour des minéraux dont les reflets devaient s’alterner : pour l’hyacinthe de Compostelle, rouge acajou ; l’aigue-marine, vert glauque ; le rubis-balais, rose vinaigre ; le rubis de Sudermanie, ardoise pâle. Leurs faibles chatoiements suffisaient à éclairer les ténèbres de l’écaille et laissaient sa valeur à la floraison des pierreries qu’ils entouraient d’une mince guirlande de feux vagues. »
Joris-Karl Huysmans, À rebours, Paris, Georges Crès, 1922, p. 71-74

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
À rebours | Bibliothèque nationale de France 


Si les Décadents ne forment pas une école ou un courant, ils ont en commun de se reconnaître dans le héros d’À rebours (1884), roman de Joris-Karl Huysmans. Le personnage de Des Esseintes est un esthète excédé par la bêtise de ses contemporains, dégoûté par le mauvais goût de ses congénères. Choisissant de se retirer du monde, il s’isole dans une maison qu’il décore avec soin et meuble de façon raffinée. Il se livre ainsi à une esthétisation de la vie quotidienne : face à la vanité du monde, il trouve refuge dans l’Art, conçu comme tout ce qui embellit le quotidien. En cela, les Décadents se rapprochent du dandysme revendiqué par Baudelaire ou Barbey d’Aurevilly, qui consiste, selon Oscar Wilde, à « faire de sa vie une œuvre d’art ».
Rejetant l’existence contemporaine, les Décadents trouvent refuge dans le passé ou dans l’imaginaire. Influencée par la philosophie de Schopenhauer selon laquelle « seul le pire arrive », leur vision de l’avenir est pessimiste et désespérée. Dans Monsieur de Phocas (1901), Jean Lorrain met ainsi en scène la déchéance morale d’un aristocrate qui souffre d’ennui et de mélancolie.
Mais le mouvement décadent est indissociable de son versant ironique. Les Décadents ne se prennent pas au sérieux : ils pratiquent la blague, la fumisterie par esprit de dérision et de provocation. Ainsi, l’œuvre la plus représentative du mouvement est le recueil satirique intitulé Les Déliquescences, poèmes décadents (1885) ; derrière le pseudonyme parodique d’Adoré Floupette se cachent en réalité Henri Beauclair et Gabriel Vicaire. Leur style pastiche un vocabulaire précieux, orné de mots rares, et un lyrisme empreint de mélancolie.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2021).

Lien permanent
ark:/12148/mm8nt5brv3zc




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Décadentisme


Joris-Karl Huysmans


Jules Barbey d’Aurevilly









Sur le même sujet











Article
L’esprit fin de siècle
L’esprit fin de siècle désigne, au 19e siècle le repli sur soi des élites, en une époque où l’action paraît inutile.












Personnalité
Jules Barbey d’Aurevilly
Essentiellement connu pour son recueil de nouvelles Les Diaboliques, Barbey d’Aurevilly, dandy monarchiste, choque ses contemporains par son anticonformisme et ses écrits sulfureux.












Extrait
À rebours, Huysmans
Dans l'intérieur de Des Esseintes, Huysmans mentionne deux pièces de Bresdin, La comédie de la Mort et Le Bon Samaritain. Voici comment il décrit cette dernière estampe. 





