

Article

                La danse au 17e siècle : un divertissement sérieux
            


Par
                        Laura Naudeix, maîtresse de conférences en études théâtrales à l’Université Rennes 2
                    


                        7 min de lecture
                    


















                Maître du Ballet royal de la nuit, costume pour le Soleil levant, dansé par Louis XIV, 1653
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Maître du Ballet royal de la nuit, costume pour le Soleil levant, dansé par Louis XIV, 1653
Le monumental Ballet royal de la nuit fut donné à sept reprises en février et mars 1653, dans la salle du Petit-Bourbon, à l’occasion du carnaval de la cour. Destiné à célébrer la fin des troubles de la Fronde, il fut conçu par le Sieur Clément, ancien intendant du duc de Nemours, les vers écrits par Isaac de Benserade, mis en musique par les compositeurs de la cour : Jean de Cambefort, Jean-Baptiste Boësset, Michel Lambert et Louis de Mollier, dans des décors de Giacomo Torelli et des costumes d’Henri Gissey. Il comprenait quatre parties ou « veilles », retraçant le déroulement d’une nuit agitée, et ordonnant 45 entrées formant parfois de petits spectacles autonomes : un bal, « Les Noces de Pélée et de Thétis » ou une « comédie muette d’Amphitryon ». Le grand ballet final, figurant le retour de la clarté du jour, était conduit par l’Aurore devançant Louis XIV alors âgé de 14 ans, vêtu en « Soleil levant suivi des Génies qui lui rendent hommage ». Le jeune garçon dansait également d’autres rôles plus pittoresques : une Heure, un Jeu, un Ardent, un curieux du Sabbat et un Furieux. À ses côtés figurait pour la première fois au ballet Jean-Baptiste Lully.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        À la fin de la Renaissance, la danse est l’un des honnêtes passe-temps autour duquel la figure idéale de l’homme moderne va peu à peu se construire. Si la présentation de soi reste un enjeu social crucial, cet exercice du corps, autorisé aux femmes comme aux hommes, constitue aussi bals et ballets en espaces de liberté. Éprouvée comme une culture partagée, la danse va donc occuper une place centrale dans les divertissements privés comme dans les spectacles publics.
                    






La danse, une pratique civilisatrice









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Thoinot Arbeau, Orchésographie, 1589 : « la capriole »
Jehan Tabourot (1519-1595), chanoine de Langres, publia sous l’anagramme de son nom une « orchésographie », emprunt au grec qui signifie à peu près « traité sur la danse », premier ouvrage de ce type en français, et destiné à promouvoir cet exercice physique, ainsi que l’indique le sous-titre d’une réédition : « discours et tablature pour apprendre à danser, battre le tambour en toute sorte et diversité de batteries, jouer du fifre et arigot, tirer des armes et escrimer, avec autres honnêtes exercices fort convenables à la jeunesse. Afin d’être bien venu en toute joyeuse compagnie et y montrer sa dextérité et agilité de corps ». Il consacre une première partie aux « danses guerrières » et une seconde aux danses « récréatives » ou danses de bal, mobilisant descriptions, tablatures, partitions et dessins – comme ici, une vignette censée guider l’exécution d’un « saut majeur » dans la cadence –, afin de célébrer les pratiques sociales de sa jeunesse.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Thoinot Arbeau, Orchésographie, 1589 : « la capriole » | Bibliothèque nationale de France 


Associant la contention du corps, la conscience des gestes et surtout la bonne grâce, la danse participe pleinement de la définition de la sociabilité moderne, largement diffusée parmi les élites françaises sous l’influence italienne. Encore décrite à la fin du 16e siècle par Thoinot Arbeau comme un exercice physique salutaire, on souligne bientôt son utilité sociale, en ce qu’elle signale une aptitude morale autant que corporelle. À ce titre, elle entre dans l’éducation des princes : Louis XIII reçoit des leçons quotidiennes dès l’âge de six ans ; Louis XIV danse auprès du grand Pierre Beauchamps, et il engagera pour le Dauphin Guillaume Raynal, membre fondateur de l’Académie royale de danse. Parallèlement, comme l’équitation et le maniement des armes, dont elle reproduit parfois les déplacements et la gestuelle, elle contribue à la formation de la noblesse : enseignée dans les Académies, au Collège des Quatre Nations fondé en 1661, ou encore chez des maîtres privés chez qui se pressent, plusieurs fois par semaine, les étrangers de passage à Paris. Enfin, si les leçons ne font pas partie du cursus officiel, l’université de Paris et les pères jésuites de la France entière font danser les collégiens à l’occasion des spectacles organisés lors de la remise des prix annuelle.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Nicolas Bonnart, Maistre à dancer, 1675
Cette gravure fait partie des célèbres images de mode des quatre frères Bonnart, Nicolas étant l’aîné, gravées et diffusées chez leur père, Henri, imprimeur en taille-douce devenu marchand d’estampes durant les dernières décennies du 17e siècle. Mettant en action des figures, parfois des célébrités, affublées des atours à la dernière mode de Paris, accompagnées d’un quatrain badin ou galant, leurs activités – le jeu, la musique, la promenade… – composent une sorte de gazette du bon ton. Ici le « maître à danser » joue d’une « pochette », petit violon dont la caisse de résonance en forme de « bateau » permet de le glisser dans un sachet ou dans la poche du justaucorps, le rendant aisé à transporter pour dispenser des leçons à domicile.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Nicolas Bonnart, Maistre à dancer, 1675 | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Raoul Auger Feuillet, Chorégraphie, 1700 : Les cinq bonnes positions de danse
Le maître de danse Raoul Auger Feuillet publia en 1700 son Art de décrire la Danse par caractères et signes démonstratifs, avec lesquels on apprend facilement de soi-même toutes sortes de Danses, sous le néologisme savant « Chorégraphie ». Emprunté au grec, il signifie « écriture de la danse ». Sur une même page figurent, en haut, la notation musicale de l’air sur lequel la danse est composée, et, en dessous, le « chemin » ou parcours emprunté par le ou les danseurs (souvent deux), c’est-à-dire une ligne où de petits traits perpendiculaires correspondent aux barres de mesure, et où sont inscrites les « figures », ou pas et positions des deux pieds, complétées par des « signes » indiquant les « différents mouvements qu’on fait en dansant, comme de plier les genoux, les étendre, sauter, tourner le corps, &c. » (Mercure galant)
Le succès de ces partitions, aisées à glisser « dans une lettre ainsi qu’on envoie un Air de Musique » (Feuillet), qui permettaient de diffuser les pratiques des maîtres à danser entre Paris, la Province et dans toute l’Europe, encouragea le grand danseur et maître de ballet Pierre Beauchamps à revendiquer la paternité de l’invention. Sont recensées sur cette page les « cinq positions » des pieds qui servent toujours de base à l’enseignement de la danse dite « classique ». Le reste du corps n’est pas pris en compte dans ce système de notation, ce qui oblige les danseurs d’aujourd’hui à le compléter à l’aide d’autres textes pour reconstituer ces danses.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Raoul Auger Feuillet, Chorégraphie, 1700 : Les cinq bonnes positions de danse | Bibliothèque nationale de France 





Le marché se développe au point qu’en 1662, l’un des objectifs principaux de la création de l’Académie royale de danse est de capter la « maîtrise » au profit des danseurs des ballets royaux, en la distinguant de la pratique des ménestriers joueurs de violon. En tant que technique et modèle de civilité, la danse française rayonne en Europe grâce à la circulation des maîtres à danser, par le biais des traités puis, à la toute fin du siècle, des notations des danses de bal et de théâtre grâce à l’invention de la « Chorégraphie ».
Du bal au ballet 
La démonstration de l’élégance des danseurs se déploie bien sûr à l’occasion des bals, qui font, à la cour, l’objet d’une organisation parfois minutieuse : désignation en amont des couples de danseurs, construction de gradins pour les spectateurs, ordre précis des danses. De façon plus informelle, les amateurs peuvent aussi se délecter durant les soirées organisées dès les années 1670, qui dédient un salon à la danse. Parallèlement, elle peut se faire plus extravagante et pittoresque, et donner lieu à des divertissements collectifs, parfois improvisés, parfois concertés, qui font cette fois-ci la part belle aux hommes.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Disposition du Bal donné dans le milieu de la Galerie de Versailles pour le Mariage de Monseigneur le Duc de Bourgogne, 1697
Deux « grands bals » furent organisés les 11 et 14 décembre 1697 pour célébrer les noces du petit-fils de Louis XIV avec la princesse de Savoie. Comme à l’accoutumée, des gradins furent dressés pour recevoir les spectateurs, ici dans la Galerie des glaces, et le plan marque, au premier rang, les places réservées à la famille royale et aux couples appelés à danser. Traditionnellement, le bal s’ouvrait par une suite de « branles » collectifs, avant de laisser la place à une « courante », confiée ici aux mariés. Les jeunes gens, âgés de 12 et 15 ans, avaient préparé activement leur prestation, et le maître de ballet de l’Opéra de Paris, Guillaume-Louis Pécour, semble avoir composé pour l’occasion une variante plus moderne, publiée sous le titre « La Bourgogne ». Une quarantaine de couples se succédèrent ensuite, par deux ou par quatre. La presse des spectateurs du premier bal fut si grande qu’on organisa plus strictement le second : « Tout y fut dans le plus grand ordre du monde. À sept heures, le roi, le roi et la reine d’Angleterre, la famille royale, les princes du sang, les danseurs […] et toutes les dames vinrent chez Mme la duchesse de Bourgogne, d’où ils entrèrent dans la galerie, et ce bal fut admirable et tout entier en habits qui n’avaient pas encore paru. » (Saint-Simon)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Disposition du Bal donné dans le milieu de la Galerie de Versailles pour le Mariage de Monseigneur le Duc de Bourgogne, 1697 | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Antoine Trouvain, Quatrième chambre des appartements, 1696
Les « Soirées d’Appartement », qui visaient à proposer des divertissements variés à l’entourage du roi, sa famille et les courtisans, apparurent dans les années 1670 et furent organisés, trois fois la semaine, à partir de l’installation de la cour à Versailles en 1682. Dans les pièces placées en enfilade qui composent le Grand Appartement, on trouve ainsi des tables de jeu de toutes sortes, des collations, de la musique : « tous ceux qui y venaient avoient une liberté tout entière de se divertir à tout ce qui leur plaisait. Dans une chambre, il y avait des musiciens qui chantaient de temps en temps ; il y avait des violons et des hautbois avec lesquels on dansait quand on en avait envie » (Sourches). Le salon de Mars (plus rarement le salon d’Apollon), est en effet dédié à la danse de bal : au fond on aperçoit l’une des deux tribunes pour les musiciens.
La série de six gravures fut sans doute commandée par le roi et réalisée entre 1694 et 1696 par Trouvain, également auteur d’une large collection de portraits des membres de la cour, que l’on retrouve ici plus fidèlement représentés que les salons.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Antoine Trouvain, Quatrième chambre des appartements, 1696 | Bibliothèque nationale de France 





Car la danse est aussi au cœur des fêtes, en particulier celles qui se succèdent durant le temps du Carnaval. Les plus fortunés collectionnent alors masques et costumes. Les mascarades se structurent en ballets burlesques qui accueillent tous les danseurs, des plus habiles aux plus novices, sous les masques les plus divers : travestis, estropiés, vieillards, animaux ou enfants ! Mais les beaux ballets organisés à la cour des Valois donnent également naissance aux spectacles allégoriques qui perdurent durant tout le 17e siècle : sous des figures empruntées aux romans de chevalerie ou à la mythologie, les hiérarchies symboliques du pouvoir sont rejouées et célébrées. En accord avec les intendants du prince, notamment le duc de Saint-Aignan, grand animateur de la cour après la Fronde, le poète Isaac de Benserade conçoit ainsi de nombreux ballets pour le jeune Louis XIV, dont les entrées s’imposent jusqu’entre les actes des opéras italiens créés à Paris.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Atelier de Daniel Rabel, Entrée des Bilboquets dans Les Fées des forêts de Saint-Germain, Ballet dansé par le Roy, 1625 
Les Fées des forêts de Saint-Germain fut dansé au Louvre à l’occasion du Carnaval par Louis XIII et son entourage le 11 février 1625. Le dessein fut conçu par Henri de Savoie, duc de Nemours, alors en charge des fêtes de la cour, qui eut ensuite « la curiosité d’en faire de grands livres où toutes les entrées étaient peintes en miniature » (Tallemant des Réaux), d’après les maquettes de costumes de Daniel Rabel. Les vers furent écrits par René Bordier, les danses composées par Jacques de Belleville, et les récits par Antoine Boësset. Il était organisé en cinq « ballets » conduits chacun par une fée tutélaire des divertissements : « Guillemine la Quinteuse, Robine la Hasardeuse, Jacqueline l’Entendue, Alison la Hargneuse, et Macette la Caprioleuse […] ; la première présidant à la Musique ; la seconde, aux Jeux de hasard ; la troisième, aux diverses espèces de Folie ; la quatrième, aux Combats, et la dernière, à la Danse » (Marolles). Formant la principale entrée de la suite de Macette, juste avant le grand ballet final, les « Bilboquets », d’abord immobiles, s’animèrent de manière éblouissante, évoquant les soubresauts du célèbre jeu d’adresse.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Atelier de Daniel Rabel, Entrée des Bilboquets dans Les Fées des forêts de Saint-Germain, Ballet dansé par le Roy, 1625  | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Étienne Durand, Discours au vray du ballet dansé par le Roy... (La Délivrance de Renaud), 1617 : Armide entourée de ses Démons changés en « Vieilles »
Le ballet dit La Délivrance de Renaud fut donné au Louvre le 29 janvier 1617, à l’occasion du carnaval. Les airs chantés, écrits par René Bordier et Étienne Durand, furent composés par Pierre Guédron et Antoine Boësset, les danses par Gabriel Bataille, Jacques de Belleville et Jacques Mauduit. Lointainement inspiré par un épisode de l’épopée La Jérusalem délivrée du Tasse (1581), il fut dansé par Louis XIII, alors âgé de 15 ans, qui en aurait choisi le sujet. Il y représentait un Démon du feu et surtout Godefroy de Bouillon, le chef des Croisés, qui préside à la libération du chevalier Renaud, incarné par le favori du roi, le duc de Luynes, des enchantements de la magicienne Armide. Celle-ci, qui a invoqué ses Démons à son secours, les a vus d’abord paraître sous la forme d’animaux étranges, d’où sortent ensuite ces grotesques « Vieilles », mi-femmes mi-cavaliers.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Étienne Durand, Discours au vray du ballet dansé par le Roy... (La Délivrance de Renaud), 1617 : Armide entourée de ses Démons changés en « Vieilles » | Bibliothèque nationale de France 





Cependant, la technique chorégraphique se complexifie, et danseurs amateurs et professionnels se répartissent de plus en plus nettement, dans les années 1670, entre le théâtre et les salons, même si, à la naissance de l’Opéra, les courtisans peuvent danser sur la scène publique sans déroger. Louis XIV paraît pour la dernière fois dans Le Ballet royal de Flore en 1669, mais on commande encore en 1681 en l’honneur de son fils Le Triomphe de l’Amour, ballet participatif où brille surtout son épouse, Mme la Dauphine… On soulignera que les dames de la cour sont les seules femmes à prendre part au ballet, hormis quelques rares exceptions, en général des filles de maître à danser. Il faudra attendre 1681 pour que paraissent pour la première fois sur la scène de l’Académie royale de musique des danseuses professionnelles. 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Isaac de Benserade
Charles Perrault, Des hommes illustres qui ont paru en France pendant ce siècle, avec leurs portraits au naturel, tome 2
Parmi les 102 biographies d’artistes, hommes d’Église, militaires ou auteurs, rédigées par Charles Perrault en réponse à la commande de l’amateur d’estampes Michel Bégon, figure le poète Isaac de Benserade (1613-1691), qui joua un rôle crucial à la cour comme maître des compositions galantes. Les deux hommes collaborèrent pour le Labyrinthe de Versailles (1679), mais surtout en tant que concepteurs des divertissements du roi. Perrault rend en particulier hommage à la manière dont Benserade avait transformé le ballet participatif en jeu de société, en rédigeant des « vers pour les personnages » publiés dans les livres-programmes, qui évoquaient à la fois le danseur (toujours masqué) et son rôle : « Le coup portait sur le personnage et le contrecoup sur la personne ; ce qui donnait un double plaisir en donnant à entendre deux choses à la fois, qui belles séparément, devenaient encore plus belles étant jointes ensemble. Il en était de même de tous les seigneurs et de toutes les dames de la Cour qui dansaient avec le roi dans ces mêmes ballets : leurs qualités, leurs talents et quelquefois même leurs intrigues y étaient touchées si délicatement qu’ils étaient obligés d’en rire les premiers. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Isaac de Benserade | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Jean Dolivar, d’après Jean Berain, Habit d'indienne pour le ballet du Triomphe de l'Amour, 1681
Cette estampe fait partie d’une série de six gravures de Dolivar, imprimées par Jean Lepautre, immortalisant les costumes du Triomphe de l’Amour conçus par Jean Berain I (1640-1711), devenu le peintre officiel de l’Académie royale de musique en 1680. Ce ballet allégorique en vingt entrées fut représenté pour la première fois à la cour à Saint-Germain en Laye, le 21 janvier 1681. Commandé au compositeur Jean-Baptiste Lully et à son poète attitré, Philippe Quinault, il était destiné à célébrer le mariage du Dauphin en renouant avec les pratiques du grand ballet participatif de carnaval, et on rappela même Benserade pour rédiger les vers pour les personnages du programme. Presqu’entièrement exécuté par la famille royale, les courtisans et les dames de la cour, il fut repris par l’Académie royale de musique en mai de la même année, et pour la première fois, Lully compléta la troupe par des danseuses professionnelles.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Jean Dolivar, d’après Jean Berain, Habit d'indienne pour le ballet du Triomphe de l'Amour, 1681 | Bibliothèque nationale de France 





Une présence-clef sur la scène française
Les fêtes aristocratiques ou princières accueillent donc couramment bal, ballet, comédie, feu d’artifice : c’est à l’occasion de la réception offerte au roi par Nicolas Fouquet à Vaux en 1661 que Molière eut l’idée, avec Les Fâcheux, de mêler ses comédiens au ballet composé par Beauchamps qui sera son plus fidèle collaborateur. En 1664, il conçoit avec Jean-Baptiste Lully, lui-même danseur burlesque, le ballet du Mariage forcé, premier d’une éblouissante série de divertissements de cour mêlant entrées chorégraphiques, intermèdes de musique et scènes parlées. Ces « comédies-ballets » sont reprises à la ville, où leur succès encourage le développement des spectacles à intermèdes sur les scènes rivales : en 1672, l’un des plus considérables, Les Amours de Bacchus et Ariane de Jean Donneau de Visé, Antoine Desbrosses et Louis Mollier, annonce soixante-dix danseurs !







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Raoul Auger Feuillet, Chorégraphie de Guillaume-Louis Pécour : Entrée espagnole de l’Europe galante, 1704
Pour valoriser son invention, la Chorégraphie, ou Art de décrire la Danse par caractères et signes démonstratifs, avec lesquels on apprend facilement de soi-même toutes sortes de Danses, publiée pour la première fois en 1700, le maître de danse Raoul Auger Feuillet s’attacha à diffuser l’actualité parisienne et en particulier les danses composées par Guillaume-Louis Pécour, alors maître de ballet de l’Académie royale de musique. On trouve ici une « Entrée espagnole » de sa composition, destinée à deux danseurs vedettes de la troupe, Claude Ballon et Mlle de Subligny, pour un opéra-ballet à grand succès, L’Europe galante d’Antoine Houdar de la Motte et André Campra, créé en 1697. La musique, une sorte de sarabande espagnole gaie, est notée en haut de chacun des cinq feuillets tandis que la danse, au-dessous, est écrite sur les tracés ou « chemins » attribués aux deux interprètes, indiquant les positions et les pas, leurs ornements, et leur rythme.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Raoul Auger Feuillet, Chorégraphie de Guillaume-Louis Pécour : Entrée espagnole de l’Europe galante, 1704 | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















François Chéreau, d’après Robert Levrac-Tournières, portrait de Guillaume-Louis Pécour (vers 1651-1729), 1729
Ce beau portrait de Guillaume-Louis Pécour (vers 1651-1729), gravé par François Chéreau d’après un dessin de Robert Levrac-Tournières, témoigne du prestige du danseur, devenu compositeur et maître de ballet de l’Académie royale de musique après le retrait de Pierre Beauchamps à la mort de Jean-Baptiste Lully, son premier directeur, en 1687. En effet, en tant qu’interprète, « Pécour remplissait toutes sortes de caractères avec grâce, justesse et légèreté » mais doté d’un « génie supérieur » pour la composition des ballets, il se signala « par la variété infinie et par les nouveaux agréments qu’il prêta aux mêmes Ballets, que Beauchamp avait déjà fait exécuter. » (Pierre Rameau)
Dans une période de transition pour l’institution, il contribua à définir la fonction de maître de ballet, et incita à l’élaboration de spectacles à entrées séparées ou opéras-ballets, qui permettaient de mettre en valeur la troupe des danseurs et des chanteurs de l’Opéra de Paris. Nombre de ses chorégraphies furent diffusées, et sont encore aujourd’hui connues, par des partitions en notation Beauchamps-Feuillet.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        François Chéreau, d’après Robert Levrac-Tournières, portrait de Guillaume-Louis Pécour (vers 1651-1729), 1729 | Bibliothèque nationale de France 





On comprend pourquoi le privilège de l’Académie royale de musique, élaboré entre 1669 et 1673, impose d’emblée la présence de la danse dans le spectacle lyrique français : l’institution accueille un corps de ballet d’une vingtaine de membres, qui prennent part à chacun des actes des tragédies en musique. Parmi eux, s’épanouissent les premières grandes vedettes : Claude Balon, Anne-Louis de Lestang ou Marie-Thérèse Perdou de Subligny. Et si Lully, associé à Beauchamps, semble avoir pris part à la conception de la chorégraphie, à sa mort, en 1686, leur succède Guillaume-Louis Pécour, qui joue un rôle crucial dans l’élaboration d’un nouveau type de ballet, dit « opéra-ballet », destiné à alimenter les saisons d’été du théâtre, en répondant à l’amour jamais démenti du public français pour la danse, sa grâce, son énergie et sa variété.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Henri Bonnart, Monsieur Ballon, danseur de l'Opéra, 1700
Claude Ballon ou Balon (vers 1671-1744), est entré dans la troupe de l’Opéra en 1691, où il fit sensation : « C’est le plus gracieux et le plus habile danseur qui ait paru sur le théâtre de l’Académie royale de musique. Les grâces de la figure, la régularité de la taille quoique au-dessous de la médiocre et peut-être par-là plus propre à la danse. Une oreille d’une exactitude parfaite, la jambe belle, les bras admirables ; si l’on ajoute à cela du feu et de la légèreté, avec un certain air tendre qu’il mettait dans les attitudes, surtout dans les pas de deux, on ne sera plus surpris de la réputation qu’il se fit à l’Opéra et de celle qu’il conserve encore. » (Durey de Noinville) D’abord interprète sous l’autorité de Guillaume-Louis Pécour, rival de Michel Blondy, chorégraphe lui-même, il est choisi pour instruire Louis XV dès 1715, son épouse Marie Leszczynska et les enfants de France en 1731.
Cette gravure de mode est éditée par Henri II Bonnart (1642-1711), et plutôt qu’un portrait fidèle – rappelons que les danseurs en scène étaient toujours masqués –, elle immortalise son costume, qui peut éventuellement servir de modèle pour les particuliers fortunés.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Henri Bonnart, Monsieur Ballon, danseur de l'Opéra, 1700 | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Henri Bonnart, Mlle de Subligny, danseuse de l'Opéra, 1700
Marie Thérèse Perdou de Subligny (1666-1736) est fille d’un avocat et auteur de théâtre, et entre à l’Académie royale de musique en 1690. Elle y succède à Mlle La Fontaine et précède Marie-Catherine Guyot et Françoise Prévost. Elle s’illustre en tant que partenaire des plus grands solistes masculins : Claude Balon et Michel Blondy. Rapidement célèbre, elle se produit à Londres et s’installe au sommet de la hiérarchie de la troupe de l’Opéra en 1704. Mlle de Subligny est aussi la première danseuse nommée dans les partitions chorégraphiques en notation Beauchamps-Feuillet.
Cette gravure de mode est éditée par Henri II Bonnart (1642-1711), et plutôt qu’un portrait fidèle de la danseuse vedette – rappelons que les danseurs en scène étaient toujours masqués –, elle immortalise son costume, qui peut éventuellement servir de modèle pour les particuliers fortunés.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Henri Bonnart, Mlle de Subligny, danseuse de l'Opéra, 1700 | Bibliothèque nationale de France 







Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition Molière en musiques, présentée à la bibliothèque-musée de l’Opéra du 27 septembre 2022 au 15 janvier 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mmhqxdsx9fv6




Mots-clés


17e siècle


France


Danse


Baroque et rococo


Pierre Beauchamps









Sur le même sujet











Article
La danse au 17e siècle
Indications bibliographiques












Article
La comédie-ballet
La comédie-ballet est un divertissement princier fondé sur la rencontre du ballet de cour et de la comédie selon une alchimie à chaque fois renouvelée.












Album
La renaissance de la comédie-ballet
Les comédies-ballets de Molière ont souvent été jouées sans leurs intermèdes. Avec le renouveau de la musique baroque, elles retrouvent leurs divertissements.












Album
Les dessins de costumes de Henri Gissey, dessinateur du Cabinet du roi
Les costumes de Gissey furent considérés dès 1661 comme les plus beaux d’Europe.





