

Article

                Évolutions techniques du livre industriel
            


Par
                        Ève Netchine
                    


                        5 min de lecture
                    


















Histoire des quatre fils Aymon

© Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Histoire des quatre fils Aymon
Double page de dessins coloriés
Cet ouvrage, illustré de compositions en couleurs par Eugène Grasset, est le premier de cette importance à comporter des dessins reproduits typographiquement en couleurs. Grasset multiplie dans ce livre les audaces de mises en page, comme Gustave Doré qu’il admirait tant, n’en avait jamais osé. Véritable manifeste des libertés permises par l’illustration photomécanique, le décor symbolique et l’imagerie illustrative y échangent leurs rôles, l’espace de la page s’oriente selon des diagonales, les cadres débordent, les plans se superposent, se cachent, se répondent, celui du texte n’en étant qu’un parmi d’autres...

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Au 19e siècle, l'important renouvellement intellectuel, économique et technique, la transformation de l'ensemble des procédés de fabrication accompagnent l'élargissement du lectorat et la mutation du système éditorial et commercial.
                    






Nouveaux procédés de fabrication
La transformation des procédés de fabrication du livre, qui n'avaient pas connu de changements importants depuis l'apparition de l'imprimerie, touche chacune des étapes de la production, allant de la fabrication du papier à l'impression du texte et à la reproduction des images, faisant de ce qui avait été un artisanat une industrie nécessitant la mobilisation de capitaux importants.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Papeterie d’Essone : les lessiveurs sphériques
Les Grandes usines de France : tableau de l’industrie française au 19e
Cette usine traite les chiffons de manière industrielle pour fabriquer du papier. Les chiffons, une fois coupés, brossés, battus et ventilés mécaniquement dans un premier atelier, sont ensuite dirigés dans les cuves de lessivages où ils sont débarrassés des matières grasses et blanchis. Ce sont d’énormes cuviers cylindriques tournant à la vapeur, qui brassent une tonne de chiffon et dans lesquels on verse un lait de chaux. L’ouvrage précise que cet atelier est « l’un des plus curieux de l’usine : on dirait un vivier de baleines ou une écurie d’éléphants ; rien n’est plus étrange que la rotation lentement régulière dont se meuvent ces globes assez grands pour qu’un cheval de bonne taille soit à son aise dans leur intérieur. »

Accéder à la notice de l'image




 
                        La Papeterie d’Essone : les lessiveurs sphériques                    







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Construction de machines spécifiques pour l’imprimerie
Chronique de l’imprimerie : gazette cosmopolite de la typographie et de la lithographie. N°18. Vol. II. Juin 1881.
Au 19e siècle, les ingénieurs construisent toute sorte de machines pour mécaniser les procédés d’impression. La gazette Chronique de l’imprimerie tient les professionnels informés des dernières innovations. La gazette Chronique de l’imprimerie tient les professionnels informés des dernières innovations. Dans sa livraison de juin 1881, on découvre une machine conçue par Pierron & F° Dehaitre, constructeurs mécaniciens, qui permet, à l’aide d’une table multicolore, d’imprimer huit couleurs différentes à la fois, aussi rapidement et aussi facilement qu’en noir.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Construction de machines spécifiques pour l’imprimerie | © Bibliothèque nationale de France 





La fabrication du papier
À la suite de l'invention, en 1798, de la première machine à papier en continu par Louis-Nicolas Robert, les papetiers portés par la demande accrue de papier journal et de papier d'emballage adoptent dans les années 1820-1837 les techniques de production de « papier mécanique ». Face aux besoins croissants de pâte à papier, le bois supplante à partir de 1880 le chiffon, coûteux et peu abondant.
L'impression du texte 
Au début du 19e siècle, la presse en bois à deux coups, peu différente de celle construite par Gutenberg, est remplacée par une presse à un seul coup imaginée par Louis-Laurent Anisson et François-Ambroise Didot et perfectionnée par Charles Stanhope en 1795. Cette nouvelle presse fonctionne suivant le même principe que la presse traditionnelle en bois, mais, entièrement constituée de métal et possédant une platine plus vaste, elle imprime deux pages en un seul coup et permet d'obtenir des rendements dix fois supérieurs. Cette presse d'origine anglaise arrivée en France en 1814 connaît une importante diffusion sur le territoire français.
La rotative, plus productive encore, est mise au point par Hippolyte Marinoni qui met au point une machine utilisant des clichés fixés sur des cylindres, qu'il vend en 1866 au quotidien parisien La Liberté.
Tout d'abord adoptée dans le domaine de la presse, la mécanisation gagne ensuite celui du livre. Les nouvelles usines n'ont plus rien de commun avec les ateliers décrits dans les Illusions perdues d'Honoré de Balzac. Les structures que développent Alfred Mame à Tours, Firmin Didot au Mesnil-sur-l'Estrée, Paul Dupont à Paris puis Clichy sont des établissements industriels qui emploient une main-d'œuvre nombreuse.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Imprimerie Mame
Atelier de composition
Jusqu’à la fin du 18e siècle, les imprimeurs/libraires sont les principaux acteurs de l’univers du livre en cumulant les fonctions d’imprimeur, éditeur et libraire. L’éditeur devient une profession autonome et reconnue à partir des années 1830-1840. Tout au long du 19e siècle, la mécanisation transforme profondément la chaîne du livre, depuis la fabrication du papier jusqu’à la reliure : presse permettant d’imprimer deux pages d’un coup, presse rotative imprimant non plus feuille à feuille mais sur bobine de papier, linotype pour mécaniser la composition typographique, gravure sur bois de bout pour imprimer ensemble texte et image, lithographie, photogravure, similigravure… Les nouvelles usines d’imprimerie n’ont plus rien de commun avec les ateliers décrits dans les Illusions perdues d’Honoré de Balzac. Les structures que développent Alfred Mame à Tours, Firmin Didot au Mesnil-sur-l’Estrée, Paul Dupont à Paris puis Clichy sont des établissements industriels qui emploient une main-d’œuvre nombreuse.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Imprimerie Mame | Bibliothèque nationale de France 



Ces évolutions restaient toutefois ralenties par la lenteur de la composition typographique nécessitant la manipulation de milliers de caractères. Tout au long du 19e siècle on assiste à de nombreuses tentatives pour mécaniser l'alignement des caractères et la justification des lignes. Mais les différentes composeuses mécaniques imaginées restent d'un usage très complexe jusqu'à la naissance d'une composeuse fondeuse, fondant les caractères au fur et à mesure des besoins : c'est la linotype, inventée en 1884 par Mergenthaler, suivie de la monotype de Lanston en 1887 qui propose des lignes parfaitement justifiées.
La reproduction des images









            Agrandir
            



        Fermer
        
















les Voleurs et l’âne

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
les Voleurs et l’âne | © Bibliothèque nationale de France 



L'évolution des techniques permet d'augmenter considérablement la part de l'iconographie dans le livre imprimé : la gravure sur bois de bout, puis la lithographie, conduisent à une véritable industrie de l'illustration.
La gravure sur bois, qui offre l'avantage d'une impression sous la même presse typographique que le texte, est transformée par l'Anglais Thomas Bewick qui grave au burin sur un bois « de bout » (tranché perpendiculairement au sens de la fibre du bois et travaillé au burin). La finesse des traits et la solidité du support, qui permet des tirages en grand nombre, font tout le succès de cette technique qui s'impose dans le livre romantique comme dans la production d'affiches, de cartes géographiques et de partitions musicales.
La gravure sur acier, pratiquée à l'aide d'un burin, autorise, elle aussi, des tirages élevés.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















London a pilgrimage
Doré livre ici une remarquable interprétation du temps suspendu. Seul être vivant de la scène, le Prince découvre un monde endormi, figé, où tout semble s’être arrêté de respirer. Au premier plan à droite, un couple occupé à flirter cent ans plus tôt se retrouve enlacé dans un sommeil séculaire. Plus loin vers le centre, un serviteur terrassé par la léthargie s’est effondré sur son plateau. Les animaux subissent un sort identique à celui des humains : les chiens, aux pieds de leurs maîtres, dorment profondément. Seules les araignées ont échappé au sortilège pour tisser de gigantesques toiles. La végétation a elle aussi conservé tous ses droits : champignons et lierres ont envahi le palais.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
London a pilgrimage | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Vue du château de Clisson (Loire-Atlantique)
Collection de dessins sur les départements de la France. Tome VII : Perche, Maine, Anjou, Bretagne

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Vue du château de Clisson (Loire-Atlantique) | © Bibliothèque nationale de France 





La lithographie utilise le principe de l'impression à plat, contrairement à la gravure en creux utilisée auparavant, et tire son nom de la pierre (lithos en grec) sur laquelle le dessin est exécuté. Elle permet un dessin plus libre dont elle rend toutes les nuances. Utilisée fréquemment dans la presse au service de la caricature, elle apparaît pour la première fois dans le livre en 1807. À la fin du 19e siècle la photogravure et la similigravure révolutionnent les techniques d'impression et d'illustration, modifiant profondément l'esthétique du livre.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















l'Ange anatomique
Myologie complète en couleur et grandeur naturelle
Femme vue de dos, disséquée de la nuque au sacrum, dite l’Ange anatomique
L’invention de la gravure en couleurs révolutionne le monde de l’édition, en permettant l’illustration d’ouvrages scientifiques et la reproduction des peintures. C’est en 1710 que Christophe Le Blon (1667-1741) met au point la trichromie, un procédé qui dissocie les couleurs en trois plaques enduites en bleu, jaune et rouge, imprimées en superposition. Cette technique est perfectionnée par Jacques-Fabien Gautier-Dagoty (1716-1785) qui ajoute une quatrième plaque en noir, portant les traits principaux du modèle et les ombres. Le procédé est à l’origine de la quadrichromie CMJN (cyan, magenta, jaune, noir) utilisée encore aujourd’hui.
C’est ainsi que Gautier-Dagoty grave sa Myologie (1746), consacrée à l’étude des muscles du corps humain. Vingt planches anatomiques à la « beauté convulsive » selon l’expression des surréalistes, parmi lesquelles le célèbre écorché féminin de dos appelé « l’Ange anatomique » : « une jolie femme aux épaules nues ou plutôt dénudées avec la peau rabattue de chaque côté… Horreur et splendeur viscérale. » (Jacques Prévert)

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            l'Ange anatomique
Myologie complète en couleur et grandeur naturelle | © Bibliothèque nationale de France 



Ces innovations techniques renforcent la place de l'illustration dans le livre. Reproduite hors-texte ou intégrée dans la mise en pages, l'image investit l'édition scientifique et technique autant que la littérature. Les livres destinés à la jeunesse, romans de la comtesse de Ségur ou de Jules Verne, paraissent, richement illustrés.
Le livre illustré
La révolution de l'illustration au 19e siècle est incontestablement dominée par Gustave Doré qui va donner à cet art ses lettres de noblesse, même s'il est précédé par d'illustres artistes, comme Gavarni, Grandville ou Tony Johannot qui adopte en France la technique de bois de bout.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Vingt mille lieues sous les mers
Le poulpe brandissait la victime comme une plume.
« Bibliothèque d’Éducation et de Récréation, Voyages extraordinaires ».
« C’était un calamar de dimensions colossales, ayant huit mètres de longueur. Il marchait à reculons avec une extrême vélocité dans la direction du Nautilus. Il regardait de ses énormes yeux fixes à teintes glauques. Ses huit bras, ou plutôt ses huit pieds, implantés sur sa tête, qui ont valu à ces animaux le nom de céphalopodes, avaient un développement double de son corps et se tordaient comme la chevelure des Furies. On voyait distinctement les deux cent cinquante ventouses disposées sur la face interne des tentacules sous forme de capsules semi sphériques […] Sa langue, substance cornée armée elle-même de plusieurs rangées de dents aiguës, sortait en frémissant de cette véritable cisaille. Quelle fantaisie de la nature ! ».

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Vingt mille lieues sous les mers | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















L’Ingénieux Hidalgo Don Quichotte de la Manche
« Son imagination se remplit de tout ce qu’il avait lu »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
L’Ingénieux Hidalgo Don Quichotte de la Manche | © Bibliothèque nationale de France 





La gravure sur bois de bout, c'est-à-dire sur des blocs de bois sciés perpendiculairement aux fibres, gravure en relief très fine permettant de revenir à l'impression simultanée de l'image et du texte, opère un véritable changement dans la page. L'image, intégrée à la typographie, peut jouer, dialoguer avec le texte. Les vignettes ont perdu leur cadre classique et semblent projetées sur la page blanche, témoignant d'une liberté nouvelle.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Histoire du roi de Bohême et de ses sept châteaux
Traîneau et octroi d’Uranus,

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
Histoire du roi de Bohême et de ses sept châteaux | © Bibliothèque nationale de France 



L'image remplit désormais les pages des publications populaires qui se multiplient. Romans, feuilletons et périodiques sont illustrés de scènes significatives de l'histoire, destinées à inciter à la lecture, alors que le texte est souvent en petits caractères. L'arrivée de la photographie et de ses procédés dérivés, comme la photogravure, facilite la présence de l'image dans les ouvrages imprimés, tout en changeant son statut. Censée reproduire exactement la réalité, elle remplit dès lors un rôle informatif, tandis que dessins et gravures, regardés comme une expression personnelle, donc subjective, vont occuper essentiellement le champ artistique du livre.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Loup et le petit Chaperon rouge
Les Contes de Perrault
Cete édition de grand luxe est illustrée non plus de vignettes mais de quarante grandes compositions par le jeune Gustave Doré, alors âgé de trente ans. Elle suscite un regard neuf, avec des gros plans sur le chaperon ou le couteau de l’ogre, d’amples forêts, un dynamisme et une dramatisation des scènes. Une vision qui mêle la richesse des symboles avec le regard enfantin, accentué par les fréquentes contre-plongées et l’écrasement des petits personnages par les architectures végétales.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le Loup et le petit Chaperon rouge | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Chat et le vieux rat
Recueil. Oeuvres de Gustave Doré
En 1868, quand paraissent les Fables de La Fontaine avec les dessins de Gustave Doré, l’artiste jouit d’une immense notoriété et déploie son talent dans les journaux et les livres illustrés. Une position qui lui permet de choisir les textes qu’il désire illustrer sans être soumis aux commandes des éditeurs : il veut travailler sur les plus grandes œuvres de la littérature universelle. Comme son Rabelais, son interprétation des Fables connaît un succès immédiat. Doré a dessiné quatre-vingt-cinq compositions hors texte en pleine page et deux cent quarante-huit vignettes qui introduisent chaque fable. Gustave Doré propose une vision totalement personnelle desFables, tantôt drolatique, tantôt tragi-comique, très souvent dramatique, ou d’un fantastique effrayant. La morale en est parfois infléchie vers un pessimisme désespéré assez éloigné du « bon sens » de la sagesse populaire que La Fontaine avait haussé en philosophie. Le point de vue adopté est souvent celui d’un des protagonistes, en général la victime, et non celui d’un spectateur. Les contre-plongées, les cadrages étranges, les grossissements des détails, emprisonnent le regard et l’esprit du lecteur dans ces images obsédantes. Certains critiques ont reproché à Gustave Doré cette dramatisation qu’ils jugeaient excessive de l’univers de La Fontaine.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
Le Chat et le vieux rat | © Bibliothèque nationale de France 












                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Petit Poucet et ses frères perdus dans la forêt
Lorsque les enfants se virent seuls ils se mirent à crier de toutes leurs forces
Visiblement marqué par le conte du Petit Poucet  (onze planches sur les quarante que compte l’édition), Doré a été très inspiré par les scènes sylvestres. Quatre illustrations ont pour décor la forêt que l’artiste représente à l’image des profondes et insondables forêts rhénanes de son enfance. Véritable condensé du génie de Doré, cette planche témoigne de son pouvoir de suggestion d’un univers fantastique inquiétant et de son talent de mise en scène théâtrale par des jeux d’éclairage contrastés.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le Petit Poucet et ses frères perdus dans la forêt | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Belle au bois dormant
« Cette bonne femme n’avait point entendu parler des défenses que le roi avait faites de filer au fuseau. »
 
« Cette bonne femme n’avait point entendu parler des défenses que le Roi avait faites de filer au fuseau. "Que faites-vous là, ma bonne femme ? dit la Princesse. – Je file, ma belle enfant, lui répondit la vieille qui ne la connaissait pas. – Ha ! que cela est joli, reprit la Princesse, comment faites-vous ? Donnez-moi que je voie si j’en ferais bien autant." Elle n’eut pas plus tôt pris le fuseau, que comme elle était fort vive, un peu étourdie, et que d’ailleurs l’Arrêt des Fées l’ordonnait ainsi, elle s’en perça la main, et tomba évanouie. La bonne vieille, bien embarrassée, crie au secours : on vient de tous côtés, on jette de l’eau au visage de la Princesse, on la délace, on lui frappe dans les mains, on lui frotte les tempes avec de l’eau de la Reine de Hongrie ; mais rien ne la faisait revenir. Alors le Roi, qui était monté au bruit, se souvint de la prédiction des fées, et jugeant bien qu’il fallait que cela arrivât, puisque les fées l’avaient dit, fit mettre la Princesse dans le plus bel appartement du Palais, sur un lit en broderie d’or et d’argent. On eût dit d’un Ange, tant elle était belle. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
La Belle au bois dormant | © Bibliothèque nationale de France 






De grands artistes se mettent au service de l'édition. Gustave Doré est le plus prolifique d'entre eux : en une trentaine d’années, il exécute près de dix mille illustrations pour l’édition. Ses dessins gravés sur bois donnent vie aux grands textes de la littérature : Les Fables de La Fontaine, les Contes de Perrault, mais aussi : Pantagruel de Rabelais, Don Quichotte de Cervantès ou La Divine Comédie de Dante…
Bénéficiant des progrès techniques de la quadrichromie, l'anglais Arthur Rackham restitue les nuances de l’aquarelle dans un graphisme au trait fin et complexe. Ses illustrations charment et impressionnent par leur grâce, leur étrangeté non dépourvue d’humour et leur fascinante beauté.
La photographie









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Pyramides de Gizèh, le sphinx et la pyramide de Kephren
Visibles depuis Le Caire, les pyramides de Gizeh reçoivent la visite des Français peu de temps après leur arrivée en Égypte, Bonaparte s’y rendant en personne en septembre 1798. A l’arrière-plan, on aperçoit la pyramide de Kephren, sépulture du pharaon édifiée vers 2500 avant notre ère, reconnaissable à son sommet couvert de calcaire. Au premier plan, le célèbre sphinx apparaît encore enseveli dans les sables. Le corps et les pattes ne seront dégagés que quelques années plus tard.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Pyramides de Gizèh, le sphinx et la pyramide de Kephren | © Bibliothèque nationale de France 



La photographie, nouvellement inventée, envahit l'édition dès les années 1850. Des tirages originaux sont collés dans les premiers albums publiés. La photographie exige en effet un papier spécial. Elle n'entrera dans le processus d'imprimerie vers 1880 qu'au terme de longues recherches qui aboutiront à la photogravure.
Vulgarisation scientifique









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les plus belles nébuleuses du ciel
Camille Flammarion, Atlas céleste, comprenant toutes les cartes de l’ancien atlas de Ch. Dien, rectifié...
Cet atlas, publié initialement par Charles Dien en 1851, revu et augmenté par Camille Flammarion, propose une cartographie du ciel qui recense plus de 100 000 étoiles et nébuleuses. Il est admirablement illustré de planches lithographiques en couleurs qui invitent à la rêverie et font le succès populaire de ce type d’ouvrage scientifique.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Les plus belles nébuleuses du ciel | Bibliothèque nationale de France 


Les ouvrages de vulgarisation scientifique et technique se multiplient grâce à la qualité des illustrations qui contribuent à les rendre intelligibles. L'Astronomie populaire (1879), écrit par Camille Flammarion, est un des grands succès de la maison fondée par son frère Ernest en 1874.
Évolution des formes du livre
Les progrès techniques permettent l'évolution des formats du livre. Une des grandes nouveautés du siècle est l'album. Le nom désigne d'abord des recueils de lithographies rassemblant caricatures, paysages, portraits ou monuments, avant de s'appliquer aux ouvrages de grands formats, largement illustrés et destinés aux enfants.
L'illustration et la photographie s'installent sur la couverture des livres.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Fontaine des familles / fables choisies par René d’Isle
Dans les années 1860, l’apparition des collections dans l’édition jeunesse dynamise la production. Le format oblong des albums de l’époque romantique est remplacé par un format vertical, la couleur apparaît, le cartonnage s’anime d’une illustration. Décors dorés, argentés, or et noir ou polychrome, image de couverture et couleurs de toile variées permettent une infinité de combinaisons. Au fil des ans, un même titre peut ainsi à plusieurs reprises faire peau neuve sous un nouvel habillage séduisant, comme ici pour les Fables de La Fontaine.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
La Fontaine des familles / fables choisies par René d’Isle | © Bibliothèque nationale de France 


À partir des années 1920, les maisons d'édition s'attachent les services de graphistes professionnels qui créent l'identité visuelle de leurs collections, en jouant sur et avec la typographie et l'illustration des couvertures.
Les conséquences des évolutions techniques de la reproduction de l'image sur l'évolution de la page sont particulièrement visibles dans le cas particulier de l'Histoire du roi de Bohême.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Oeuvre d’Honoré Daumier
En 1839, l’imprimeur Aubert éditait sur blanc les cent lithographies de la série Caricaturana consacrée à Robert Macaire. L’album réunissant les épreuves en noir était vendu au prix de 45 francs, alors que sa version coloriée, telle que celle présentée ici, se vendait 10 francs de plus.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Oeuvre d’Honoré Daumier | © Bibliothèque nationale de France 






Lien permanent
ark:/12148/mm599c1j5z63t




