

Article

Corinne ou l’Italie


                Germaine de Staël
            


Par
                        Charles-Eloi Vial
                    


                        7 min de lecture
                    


















                Corinne
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Corinne
D’après le tableau original appartenant à Mme Récamier

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Roman cosmopolite et féministe avant l’heure, mais aussi invitation au voyage, Corinne ou l’Italie met en scène une femme artiste qui tente d’avoir la maîtrise de son destin. Ce roman offre l’occasion à Germaine de Staël de se contruire un double fictionnel tout en illustrant ses idées sur l’esthétique, la musique, l’architecture, les arts et la poésie. Corinne, femme vibrante, incarnation du « génie » italien, s’oppose ici à son amant Oswald, qui représente la mélancolie britannique, prisonnier du conformisme social.
                    

















Audio
Charles-Eloi Vial parle de Corinne ou l’Italie de Germaine de Staël

                        Jouer
                        












Résumé de l’intrigue
Le roman Corinne ou l’Italie est construit en trois parties. Le premier tiers est consacré à la rencontre entre Oswald et Corinne et à l’introduction des personnages, le second s’organise comme un guide de voyage célébrant les beautés de la péninsule, et le dernier tiers est enfin consacré au dénouement du drame amoureux.
Le choc des cultures










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Elle lui tendit la main
Corinne ou L’Italie
« Vous voilà ? dit Corinne en voyant entrer lord Nelvil ; ah ! merci. » Et elle lui tendit la main. Oswald la prit, y imprima ses lèvres avec une vive tendresse, et ne sentit pas dans ce moment cette timidité souffrante qui se mêlait souvent à ses impressions les plus agréables, et lui donnait quelquefois, avec les personnes qu’il aimait le mieux, des sentiments amers et pénibles. L’intimité avait commencé entre Oswald et Corinne depuis qu’ils s’étaient quittés ; c’était la lettre de Corinne qui l’avait établie ; ils étaient contents tous les deux, et ressentaient l’un pour l’autre une tendre reconnaissance.
« C’est donc ce matin, dit Corinne, que je vous montrerai le Panthéon et Saint-Pierre : j’avais bien quelque espoir, ajouta-t-elle en souriant, que vous accepteriez le voyage de Rome avec moi ; aussi mes chevaux sont prêts. Je vous ai attendu, vous êtes arrivé ; tout est bien : partons. — Étonnante personne, dit Oswald, qui donc êtes-vous ? où avez-vous pris tant de charmes divers qui sembleraient devoir s’exclure : sensibilité, gaieté, profondeur, grâce, abandon, modestie ? Êtes-vous une illusion ? Êtes-vous un bonheur surnaturel pour la vie de celui qui vous rencontre ? »

Germaine de Staël, Corinne ou l’Italie, 1807
> Texte intégral sur Gallica

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Elle lui tendit la main | Bibliothèque nationale de France 


Au début du roman, lord Oswald Nelvil, en proie aux affres de la mélancolie, quitte son Angleterre natale pour voyager en Italie. En route il rencontre un aristocrate français, le comte d’Erfeuil, qui l’accompagne à Rome, où ils font la connaissance de Corinne, poétesse célèbre dans toute l’Italie, âgée de 26 ans. Ils assistent à son couronnement au Capitole, puis fréquentent son salon. Peu à peu, une idylle se noue entre Corinne et Oswald. Elle tient à lui faire découvrir les beautés de Rome puis de toute l’Italie. Les monuments de Rome (livre IV et V), les mœurs et le caractère des Italiens (livre VI), la littérature italienne (livre VII), la peinture et la sculpture (livre VIII), les fêtes populaires et la musique (livre IX), la région de Naples (livre XI et XIII), Venise (Livre XV). Malgré les efforts de Corinne, Oswald demeure insensible aux charmes de l’Italie.



Notre poésie est une merveille de l’imagination, il ne faut y chercher que ses plaisirs sous toutes les formes.

Germaine de Staël, Corinne ou l’Italie, 1807

Au bout de six mois de voyage, les fêtes où s’illustrent « l’enthousiasme », la grâce et le bel esprit italien, le goût de la danse, de la poésie et de la musique le laissent toujours indifférent. L’indépendance et la supériorité d’esprit de Corinne l’effraient, et il craint que leur mariage ne soit désapprouvé par sa famille.
Le temps des confidences










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Oswald
Corinne ou l’Italie

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Oswald | Bibliothèque nationale de France 


À Naples, tous deux finissent par se révéler leurs histoires respectives : Nelvil lui raconte sa relation fusionnelle avec son père, son premier voyage à Paris, son mariage raté avec Mlle d’Arbigny, une noble française calculatrice et possessive qui l’a détourné de ses devoirs filiaux en le retenant en France à l’époque de la Terreur, et enfin la disparition de son père, mort d’angoisse et de chagrin à l’idée de le voir épouser une étrangère. Ces événements le marquent et le poussent à voyager en Italie afin d’oublier son chagrin.
Finalement, Corinne lui révèle son secret : elle n’est pas italienne, comme tout le monde le pense, mais seulement romaine par sa mère et anglaise par son père, lord Edgermond, un ami du père de Nelvil. Elle a été élevée à Rome et Florence puis envoyée à l’âge de quinze ans en Angleterre pour s’y marier. Sans s’être connus, Nelvil et Corinne avaient en fait été promis l’un à l’autre depuis leur plus tendre enfance, mais lord Oswald avait jugé que Corinne, dotée d’un fort caractère, ferait une trop mauvaise épouse pour son fils, au contraire de sa demi-sœur, Lucile, au caractère bien moins indépendant.



Et s’il faut étouffer mon esprit et mon âme, que sert de conserver le misérable reste de vie qui m’agite en vain ?

Germaine de Staël, Corinne ou l’Italie, 1807

À ses vingt-et-un ans, Corinne hérite de la fortune de ses parents disparus. Devenue riche et célibataire, elle échappe à la tutelle des hommes, se fait passer pour morte et fuit son pays, dégoûtée de la société britannique qui n’accorde qu’une place secondaire aux femmes, perpétuellement soumises à leur père ou à leur mari.
Non-dits, remords et chagrin
Décidé à épouser Corinne, Oswald rentre pour quelques mois en Angleterre, où il oublie ses promesses et prête l’oreille aux jugements de sa famille et de ses amis sur le comportement inacceptable de la fille aînée de lord Edgermond. Pour se conformer à la volonté de son défunt père, il épouse Lucile dont il tombe facilement amoureux.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Mort de Corinne
Corinne ou l’Italie

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Mort de Corinne | Bibliothèque nationale de France 


Corinne, qui vivait dans l’angoisse depuis son départ, se rend à Londres pour revoir lord Nelvil, qui doit bientôt repartir à la guerre. En quelques semaines, Corinne révise son jugement sur l’Angleterre en découvrant que la bonne société londonienne recèle autant de charmes que celle de Rome. Un soir au théâtre, elle croise lord Nelvil donnant le bras à sa demi-sœur Lucile et craint qu’il ne la préfère à elle. Oswald, ignorant sa présence en Angleterre, pense lui aussi que Corinne l’a oublié. Elle le suit jusqu’à Edimbourg, n’ose jamais lui parler ni lui écrire. Par amour pour lord Nelvil et pour Lucile, Corinne refuse de troubler leur bonheur. Elle retourne secrètement en Italie où elle prend le deuil, se réfugie dans la religion et sombre dans la mélancolie. Oswald apprend entretemps que Corinne avait essayé de le rejoindre et est en proie à de terribles remords, tandis que Lucile lui reproche d’avoir fait souffrir sa demi-sœur et se met à craindre de ne pas être réellement aimée par son mari.



Il sentit que c’était seulement dans la vie régulière et domestique qu’il se représentait avec plaisir Lucile pour compagne.

Germaine de Staël, Corinne ou l’Italie, 1807

Au bout de quatre années passées à la guerre, lord Nelvil rentre en Angleterre et retrouve son épouse et sa fille, avec qui il part en Italie à la recherche de Corinne. Ayant perdu tout goût pour les arts et la poésie, celle-ci refuse de le revoir. Elle consent à s’occuper de la fille d’Oswald, Juliette, à qui elle transmet son talent pour la poésie et la musique, puis elle réconcilie Lucile avec son époux. Après avoir adressé un dernier chant d’adieu à l’Italie, Corinne meurt de chagrin, avec Oswald, Lucile et leur fille à son chevet.





Anthologie
Corinne ou l’Italie dans le texte
Découvrir




Perspectives sociales et politiques du roman










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Corinne au Colisée
Corinne ou l’Italie

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Corinne au Colisée | Bibliothèque nationale de France 


L’intrigue de Corinne, compliquée par de multiples rebondissements, ne laisse aucun des personnages indemnes. Le récit de Germaine de Staël peut en outre se lire à plusieurs niveaux, l’aspect amoureux n’étant qu’une des lectures possibles. Dans ce roman, les personnages se débattent autant dans leurs convictions morales et sociales que dans leurs sentiments contradictoires. Oswald, qui s’éprend successivement des deux sœurs, est en fait partagé entre son amour pour l’Angleterre, son pays natal, et pour l’Italie, qu’il idéalise. Tournant le dos à l’art et à la culture italienne que Corinne lui fait découvrir, il se résout à épouser une jeune anglaise par conformisme, coupable d’avoir abandonné Corinne, qui se sacrifie par amour pour lui et pour Lucile et en meurt de chagrin.
Si Corinne sert de bouc émissaire, les deux autres protagonistes, en proie aux remords et aux affres de la jalousie, ne sont pas non plus épargnés, mais leur volonté de vivre une vie « normale » leur dicte leur comportement et les pousse à reprendre leur place au sein de la bonne société anglaise. Leur fille Juliette n’est pas non plus épargnée : en recevant l’héritage artistique et spirituel de Corinne avant sa mort, elle est involontairement condamnée par sa tante à vivre elle aussi à l’écart de la bonne société anglaise. Mme de Staël, en évoquant cette transmission du fardeau de la femme indépendante, semble cependant aspirer à un changement radical des droits de la femme. Son œuvre prend ainsi un tour politique et social.



Des circonstances malheureuses ayant privé l’Italie de son indépendance, on y a perdu tout intérêt pour la vérité, et souvent même la possibilité de la dire.

Germaine de Staël, Corinne ou l’Italie, 1807

Les descriptions des beautés de la péninsule et sa célébration de l’esprit italien met aussi en scène une Italie unifiée sur le plan historique et culturel. Cette vision, éminemment polémique à une époque où l’Italie était encore morcelée en de multiples états, évoque l’appel à l’indépendance nationale que Germaine de Staël illustrera par la suite dans De L’Allemagne.





Focus
Corinne, ou la Poésie en personne
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmfnsk5bdbc63




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Romantisme


Roman


Germaine de Staël


Corinne ou l’Italie









Sur le même sujet











Album
Le voyage en Italie
La plupart des écrivains du 19e siècle se sont rendus en Italie, pour faire du « tourisme » et découvrir les œuvres d'art. La relation de voyage devient alors une manière de parler de soi.







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire Corinne ou l’Italie en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.











LUMNI

Corinne ou l’Italie
Vidéo résumant les notions essentielles à retenir au sujet de Corinne ou l’Italie.





