

Article

Candide ou l’Optimisme


                Voltaire
            



                        8 min de lecture
                    


















                Candide retrouve Cunégonde en Turquie
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Candide retrouve Cunégonde en Turquie
Candide, ou l’Optimisme, chapitre XXIX
« Pendant que Candide, le baron, Pangloss, Martin, et Cacambo contaient leurs aventures, qu’ils raisonnaient sur les évènements contingents ou non contingents de cet univers, qu’ils disputaient sur les effets et les causes, sur le mal moral et sur le mal physique, sur la liberté et la nécessité, sur les consolations que l’on peut éprouver lorsqu’on est aux galères en Turquie, ils abordèrent sur le rivage de la Propontide à la maison du prince de Transylvanie. Les premiers objets qui se présentèrent furent Cunégonde et la vieille, qui étendaient des serviettes sur des ficelles pour les faire sécher.
Le baron pâlit à cette vue. Le tendre amant Candide, en voyant sa belle Cunégonde rembrunie, les yeux éraillés, la gorge sèche, les joues ridées, les bras rouges et écaillés, recula trois pas saisi d’horreur, et avança ensuite par bon procédé. Elle embrassa Candide et son frère ; on embrassa la vieille : Candide les racheta toutes deux. »
(Candide, chap. XXIX)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        C’est pour se distraire que Voltaire se lance dans le conte philosophique. Publié anonymement à Genève, Candide connaît un succès fulgurant : « Queste coglionerie se vendent mieux qu'un bon ouvrage. » Le roman d’apprentissage du jeune homme à la poursuite de sa chère Cunégonde, à travers une Europe dévastée, permet à Voltaire de donner libre cours à sa verve satirique. Sous l’apparence badine de l’utopie, le philosophe poursuit sa mission : lutter contre les abus de toute sorte, les superstitions, le fanatisme, les horreurs de la guerre... Au « meilleur des mondes possibles » proclamé par Pangloss, il oppose la conclusion de Candide, au terme de son initiation : « Il faut cultiver notre jardin ».
                    

















Audio
Michel Delon parle de Candide de Voltaire

                        Jouer
                        












De la création à l’impression










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Ruines de la cathédrale Santa-Maria à Lisbonne
Receuil [sic] des plus belles ruines de Lisbonne causées par le tremblement et par le feu du premier novembre 1755
Le 1er novembre 1755, à 9h30 du matin, la ville de Lisbonne est secouée par un grand tremblement de terre, que l’on ressent jusqu’à Venise. Lisbonne, ville chrétienne, compte nombre d’églises et de couvents, tous occupés, en ce 1er novembre 1755, par les offices de la Toussaint. Les cierges, allumés dans les églises, propagent l’incendie qui dure près de six jours.
Les images de ces églises effondrées sur les fidèles marquent fortement les esprits. Comment Dieu a-t-il pu permettre une chose pareille ? La question agite les philosophes qui débattent sur la Providence. Voltaire apprend la nouvelle trois semaines plus tard et écrit le Poème sur le désastre de Lisbonne, ou examen de cet axiome : Tout est bien (1756), réflexion sur la destinée et l’existence du mal. Si le mal existe, la Providence ne peut exister. Alors, à quoi bon croire ?


Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Ruines de la cathédrale Santa-Maria à Lisbonne | Bibliothèque nationale de France 


Voltaire commence à rédiger Candide à Lausanne, en décembre 1757 et janvier 1758. Le plan général du conte est déjà bien arrêté dans son esprit. Tous les événements qui l’ont préoccupé pendant un an, du tremblement de terre de Lisbonne à la guerre en Europe et dans les colonies, figurent dans la trame du récit. C’est durant l’été 1758, lors de son séjour en Allemagne, à Schwetzingen, chez l’électeur palatin Charles-Théodore, que Voltaire fait mettre au net, par son secrétaire Jean-Louis Wagnière, les chapitres déjà rédigés qu’il lit à son hôte. L’écrivain reprend le conte en août et l’achève en octobre, alors qu’il s’est définitivement fixé aux Délices, près de Genève, en trois jours de travail acharné, selon l’anecdote rapportée par Perey et Maugras dans La Vie intime de Voltaire.
Le manuscrit que l’écrivain envoie à son ami le duc de La Vallière est une copie de la main de son secrétaire Wagnière qui porte des corrections autographes de Voltaire. Il offre plusieurs versions du chapitre parisien, trouvé faible, et l’épisode de l’esclave du Surinam en est absent. Ce n’est pas le dernier état du texte. Voltaire a encore retouché le conte avant de le livrer à ses imprimeurs de Genève, les frères Cramer. De concert avec eux, il donne à la publication de Candide, selon l’expression de René Pomeau, une « dimension européenne », envoyant des exemplaires à Paris et Amsterdam dès janvier 1759.
D’autres éditions sont tirées à Lyon, Avignon, Paris, Liège, Londres où deux traductions en anglais paraissent en même temps. Candide, publié sous pseudonyme et sans autorisation, est ainsi mis en vente de manière simultanée dans des villes très distantes les unes des autres, pour mieux dérouter les contrôles de la police. Malgré l’interdiction de l’ouvrage, prononcée dans plusieurs pays, le succès est total : rien que pour l’année 1759, on dénombre dix-sept éditions de Candide. En 1761, Voltaire donnera une édition légèrement modifiée, notamment au chapitre XXII.





Focus
Candide : résumé pas à pas
Découvrir




La tradition du conte
Voltaire précise par le sous-titre de Candide sa référence générique : un « conte philosophique ». L’association des deux termes n’a rien d’évident au regard de la tradition littéraire associée au conte. En effet, le conte est d’abord défini comme le récit de faits réels puis, à partir du 13e siècle, comme le récit d’aventures imaginaires destinées à distraire. Au 16e siècle, il désignera des histoires invraisemblables ou mensongères. Il s’inspire d’une part de la tradition médiévale française qui fait la part belle aux fées, aux sorciers, aux enchanteurs qui animent notamment les contes bretons, et d’autre part des contes italiens issus des novas provençales. Boccace illustrera le genre ; Marguerite de Navarre le fera évoluer vers le roman historique et sentimental dans une visée morale.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Mille et Une Nuits
D’origine indo-persane, assimilés par la culture arabe, révélés à l’Occident par la traduction d’Antoine Galland, les contes des Mille et une Nuits comptent parmi les textes les plus universellement répandus. Qui ne connaît le nom de Shéhérazade, Ali Baba, Sindbad ou Aladin ? La mention la plus ancienne des Nuits est arabe et remonte au 10e siècle. Constitué de contes et d’anecdotes plus ou moins historiques, le recueil anonyme daterait du 12e siècle. Sur les substrats indien et persan perceptibles dans le récit-cadre, les noms des protagonistes, le merveilleux peuplé de fées et de génies, sont venues se greffer deux strates successives, le cycle de Bagdad et les récits égyptiens.
Ce manuscrit, le plus ancien conservé, est une copie égyptienne ou syrienne. Il se compose de trois volumes et contient le récit-cadre mettant en scène Shéhérazade, suivi des 282 premières nuits, puis il se termine au milieu du conte de Qamar al-Zaman. Exemplaires d’usage courant, les volumes sont copiés sur un papier alternant feuillets blancs et ocre jaune, les titres donnant le nombre de la nuit sont écrits en rouge. Non daté, le manuscrit était traditionnellement attribué au 14e siècle, mais selon une étude récente, il ne pourrait être antérieur à 1426, date où la monnaie ashrafî , citée dans le texte, fut mise en circulation sous les Mamelouks.
C'est à partir de ce manuscrit, qui figurait dans sa collection personnelle, qu'Antoine Galland traduisit les Nuits. L’orientaliste, revenu en France après ses nombreux voyages en Orient, s’était installé, entre 1697 et 1706, à Caen où il était chargé du cabinet d’antiquités et de médailles de Nicolas-Joseph Foucault, intendant de Basse-Normandie. Traduisant à ses moments libres des contes orientaux pour se distraire, il apprit l’existence d’un recueil de contes qu’il fit venir de Syrie par le biais d’un ami d’Alep, installé à Paris. Sa traduction s’échelonne jusqu’en 1717 et comprend douze tomes. Elle remporte un succès immédiat, introduisant en France la mode des turqueries : Shéhérazade, Ali Baba, Sindbad ou Aladin mettent l’Orient à la mode et façonner le merveilleux oriental dans l’imaginaire des Occidentaux. 
Elle sera suivie de beaucoup d’autres traductions et de nombreuses éditions illustrées par les plus grands artistes. Parmi elles, l’édition de Joseph-Charles Mardrus (1868-1949) en 1899 amplifie largement l’exotisme et l’érotisme du texte.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Mille et Une Nuits | Bibliothèque nationale de France 


Le conte de fées réactive le genre à la fin du 17e siècle sous l’influence de Perrault et de la traduction des contes des Mille et Une Nuits par Galland en 1702. Néanmoins, aux 17e et 18e siècles, le roman et la nouvelle s’imposent peu à peu au détriment du conte. Les histoires tragiques portées par les horreurs du temps occupent désormais le devant de la scène littéraire. Le roman sentimental laisse la priorité à la sensibilité. Le roman picaresque met en scène un picaro désargenté occupé à survivre et à raconter ses déconvenues pour en extraire une philosophie de l’existence. Le roman d’apprentissage insiste sur la notion d’exemplarité du parcours et du récit. Le roman parodique, dont le Roman comique de Scarron est un exemple (1651), récupère les épisodes habituels des romans pour les déconstruire.
Le mélange des genres dans Candide
Voltaire va s’inspirer de ces genres pour écrire Candide puisque se retrouvent, au détour des aventures, le thème de l’amour retardé entre Candide et Cunégonde –  un stéréotype du roman sentimental –, la figure du picaro que revêt le héros ou Cacambo aux prises avec une réalité hostile, tandis que, en toile de fond, les peuples se déchirent et les morts s’accumulent, conformément à la trame des histoires tragiques. De toutes ces influences, c’est sans doute celle du roman comique ou parodique qui se distingue le plus. Voltaire reprend, détourne et s’amuse avec les genres, récupère les motifs narratifs pour les pousser au bout de leur logique et conduire à une déconstruction qui concerne tout autant les genres littéraires qu’une société victime de ses incohérences. Idéologiquement, le roman et le conte, si enclins à l’imagination, sont bien éloignés des préoccupations de Voltaire, attaché à la rigueur du raisonnement philosophique, même s’il révèle très vite une disposition naturelle à la satire.





Anthologie
Candide dans le texte
Découvrir




Un conte philosophique
Peu à peu, le projet s’affine et le conte devient pour Voltaire, par la distance fictionnelle qu’il instaure, le moyen d’inviter le lecteur à suivre ce dialogue et d’interroger le monde. Selon l’auteur, le conte prend ses distances avec la définition donnée par l’Encyclopédie en 1754 : « Un récit fabuleux, en prose ou en vers, dont le mérite principal consiste dans la variété et la vérité des peintures, la finesse et la plaisanterie, la vivacité et la convenance […] Son but est moins d’instruire que d’amuser. »



Le travail éloigne de nous trois grands maux, l’ennui, le vice et le besoin.

Voltaire, Candide ou l’Optimisme, chapitre XXX, 1759











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Voltaire dans son jardin, à Ferney
Voltaire à Ferney développe de nouvelles techniques d’agriculture, draine les marécages, achète une charrue à semoir et donne l’exemple en labourant lui-même chaque année un de ses champs. Il développe des activités économiques, soieries, horlogerie notamment et fait construire de nouvelles maisons. Il peut écrire en 1777 « Un repaire de 40 sauvages est devenu une petite ville opulente habitée par 1 200 personnes utiles ».
« Le travail éloigne de nous trois grands maux : l’ennui, le vice et le besoin » écrit Voltaire à la fin de Candide invitant chacun à cultiver son jardin. Ce jardin métaphorique constitue le point d’aboutissement d’un périple qui, à partir d’un lieu clos et hiérarchisé, a conduit le héros à parcourir un monde extérieur hanté par le mal et la violence, et un monde intérieur plus trouble encore. Le jardin, par la place et la reconnaissance du travail de chacun, ouvre l’espace d’une liberté et d’un bonheur certes modestes mais à la portée de chacun. Il faut cultiver notre jardin !

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Voltaire dans son jardin, à Ferney | Bibliothèque nationale de France 


Pour inciter à la réflexion sur le travail, Voltaire propose un récit biblique inversé : le conte commence dans un château et finit dans un jardin. Dans la Bible, le récit commence dans un jardin et finit dans une Jérusalem céleste construite comme un palais. Pour expier ce qui est considéré comme une faute, Adam devra travailler. Candide, lui, finira dans un jardin qu’il devra cultiver en pensant, comme Voltaire, que le travail fait la valeur de la vie humaine, que c’est une libération.
Voltaire questionne également les notions de bien et de mal : Candide se fait chasser du château par un coup de pied au cul pour avoir posé des questions sur le mal, comme Adam pour avoir voulu goûter au fruit de l’arbre de la connaissance. Qu’est-ce que le mal ? C’est la question fondamentale posée par l’œuvre, que le héros va creuser à travers un voyage où prolifère le mal physique : guerres, tremblements de terre et autres catastrophes. Après un bref séjour dans un Eldorado utopique qui le laisse sur sa faim, Candide entame un voyage de retour qui l’interpelle sur toutes les turpitudes de l’âme humaine, le mal moral : avidité, vices, passions, faiblesses des hommes.
Critiques et combats de l’auteur
Au-delà de la fiction et des outrances apparentes, Candide entretient des liens étroits avec l’actualité de l’époque : les références historiques, bien que détournées, sont fréquentes, et le texte laisse clairement transparaître les égarements du siècle et les indignations de l’auteur. L’esclave du Surinam, la situation des femmes, les combats meurtriers, l’Inquisition rapprochent paradoxalement le conte de la chronique, dans le sens historique du terme.



L’optimisme […], c’est la rage de soutenir que tout est bien quand on est mal.

Voltaire, Candide ou l’Optimisme, chapitre XIX, 1759











            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’esclave du Surinam
Candide, ou l’Optimisme, chapitre XIX
Candide et Cacambo quittent l’Eldorado chargés d’or et de rêves. Mais ils perdent vite leurs richesses et doivent renoncer à s’acheter un royaume. Aux abords du Surinam, la rencontre avec un esclave noir dans un état pitoyable achève de leur enlever leurs illusions. On l’a amputé de la main droite et de la jambe gauche : « c’est à ce prix que vous mangez du sucre en Europe ». Ce violent réquisitoire contre l’esclavage s’inscrit dans un vaste mouvement d’opinion qui dénonce cette pratique. Il faudra, en France, attendre 1848 pour que l’esclavage soit définitivement aboli.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            L’esclave du Surinam | Bibliothèque nationale de France 


L’originalité de Voltaire réside dans le recours à l’ironie qui confère au conte une densité et une richesse d’interprétation participant pleinement à sa pérennité. L’ironie fait sortir Candide du contexte strictement littéraire par la critique sociale qui s’y inscrit : la fiction pour Voltaire est un chemin privilégié pour donner à voir la société dans ses goûts et ses usages. L’écrivain use des deux dimensions de l’ironie : concept philosophique et figure de style. Le texte est un défi lancé au lecteur qui est sans cesse interpellé, sollicité et dérangé. Le décalage de l’écriture par la satire, les formulations ou les images inattendues invitent à une mise en perspective du récit, et conduisent le lecteur à prendre ses distances. L’ironie opère comme une arme plus ou moins secrète qui permet de faire passer nombre de concepts : critique de la guerre, de la religion mal comprise, des philosophies qui s’égarent, du colonialisme, interrogation sur le mal.





Focus
Candide : sa réception, sa modernité
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mm3rnq91q3q2m




Mots-clés


18e siècle


France


Philosophie


Littérature


Lumières


Conte philosophique


Voltaire


Candide ou L'optimisme









Sur le même sujet











Album
Candide par Moreau le Jeune
Voltaire n'a pas souhaité faire illustrer ses œuvres de son vivant. Les gravures de Moreau ont été exécutées pour la première édition posthume des œuvres complètes de Voltaire.







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire Candide ou l’Optimisme en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.











BnF

Candide, le livre enrichi
Candide lu par Denis Podalydès, accompagné d’un ensemble de ressources autour de l’œuvre et son univers.





