

Article

Histoire du roi de Bohême


                Nodier, 1830
            


Par
                        Bruno Blasselle
                    


                        7 min de lecture
                    


















                Histoire du roi de Bohême
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Histoire du roi de Bohême
et de ses sept châteaux
L’Histoire du roi de Bohême et de ses sept châteaux de Charles Nodier est publiée en 1830. Cette œuvre inclassable, censée raconter un voyage en Bohême qui n’arrivera jamais, est truffée de jeux typographiques et de vignettes.
En séparant littérature et peinture, Lessing avait, dans son Laocoon de 1763, proposé de réserver à l’image l’expression de la sérénité et de l’immobilité, au texte celle de l’action, du mouvement et du paroxysme de la passion.
Tony Johannot, à l’évidence, dans ses vignettes décadrées gravées sur bois de bout, transgresse cette sage distribution en surenchérissant avec fougue au vertige évoqué par le texte. L’intensité qui soulève au-dessus du sol les deux montures enfiévrées paraît ici rivaliser avec la fougue d’un texte emporté dans une fuite irrépressible au bord du vide.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Véritable fantaisie verbale et typographique, L'histoire du roi de Bohême et de ses sept châteaux est publiée en 1830. Cette œuvre inclassable, censée raconter un voyage en Bohême qui n’aura jamais lieu a de quoi dérouter, par ses digressions, le lecteur de l'époque.
                    






Un objet-livre déroutant
C’est en 1829 que Charles Nodier rédige Histoire du roi de Bohême et de ses sept châteaux, ouvrage publié en 1830. Son auteur, âgé de quarante neuf ans, loin d’être un inconnu, a déjà publié des textes de toutes sortes, contes délirants, dictionnaires raisonnés ou romans fantastiques. Mais dans cette production foisonnante, la nouvelle œuvre marque un tournant en proposant une alliance inédite entre satire sociale et ouverture au rêve, entre farce grinçante et poésie, entre dérision et merveilleux. Faut-il y voir un effet du désenchantement profond qui l’affecte en cette période de sa vie ?







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Histoire du roi de Bohême et de ses sept châteaux
Page de titre
L’Histoire du roi de Bohême et de ses sept châteaux de Charles Nodier est publiée en 1830. Cette œuvre inclassable, censée raconter un voyage en Bohême qui n’aura jamais lieu, est truffée de jeux typographiques et de vignettes gravées sur bois par Tony Johannot qui dialoguent avec le texte d'une manière inédite. Influencé par Montaigne, Rabelais ou le Diderot du Jacques le fataliste et son maître (1785), le bibliophile et érudit Nodier interroge le statut de l'auteur et du texte avec une étonnante modernité qui ouvre la voie à Mallarmé ou aux expérimentations surréalistes.
L’auteur présente son œuvre comme un « PASTICHE ». Le titre en effet emprunte au roman de Sterne, Vie et opinions de Tristram Shandy, l’évocation de l’histoire du roi de Bohême par l’un des personnages, Trim, qui par trois fois en annonce le récit sans jamais aller plus loin que la première phrase ! À travers cet emprunt, le projet se dévoile : parodier le genre romanesque, ruiner toute idée de vraisemblance et d’inspiration en multipliant à la manière de Sterne les digressions qui font de l’écriture un hasard et démystifier l’œuvre littéraire en faisant la preuve qu’elle n’est qu’une combinaison de signes typographiques et un simple objet de papier de forme parallélépipédique.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Histoire du roi de Bohême et de ses sept châteaux | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« Protestation »
Histoire du roi de Bohême et de ses sept châteaux
Homme de lettres et bibliothécaire de l'Arsenal, Charles Nodier publie en 1830 une étrange Histoire du roi de Bohême et de ses sept châteaux. Cette œuvre inclassable, censée raconter un voyage en Bohême qui n'arrivera jamais à son terme, occupe une place à part dans l'histoire du livre : des vignettes dessinées par Tony Johannot s'intercalent audacieusement dans le texte, qui lui-même se décompose en des jeux typographiques excentrique. Ce livre fantaisiste, inspiré par Sterne et Diderot, ouvre la voie aux expérimentations graphiques des avant-gardes du 19e siècle.
« Moi, plagiaire ! – Quand je voudrais trouver moyen pour me soustraire à ce reproche de disposer les lettres dans un ordre si NOUVEAU, Ou d’assujettir les lignes à des règles de disposition si bizarres, ou pour mieux dire si follement hétéroclites ! !! »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        « Protestation » | Bibliothèque nationale de France 





Composé en soixante chapitres aux intitulés systématiquement terminés en « –ion », l’ouvrage est ponctué de vignettes gravées sur bois de bout intimement mélangées au texte, dialoguant avec lui d’une manière inédite, véritable originalité d’un graveur talentueux, Tony Johannot, qui, profitant d’une nouvelle technique de gravure en relief venue d’Angleterre, va bouleverser l’histoire du livre illustré.
S’y ajoutent toutes sortes de jeux typographiques et « de dispositions bizarres » (de l’aveu même de l’auteur), faisant alterner selon un rythme irrégulier digressions savantes, querelles étymologiques et listes interminables de termes rares ou scènes de carnaval portant à ridiculiser le néant de la science : le roman a de quoi surprendre ses contemporains !







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















D’un phoenix d’or et d’un chien noyé
Histoire du roi de Bohême et de ses sept châteaux
Homme de lettres et bibliothécaire de l'Arsenal, Charles Nodier publie en 1830 une étrange Histoire du roi de Bohême et de ses sept châteaux. Cette œuvre inclassable, censée raconter un voyage en Bohême qui n'arrivera jamais à son terme, occupe une place à part dans l'histoire du livre : des vignettes dessinées par Tony Johannot s'intercalent audacieusement dans le texte, qui lui-même se décompose en des jeux typographiques excentrique. Ce livre fantaisiste, inspiré par Sterne et Diderot, ouvre la voie aux expérimentations graphiques des avant-gardes du 19e siècle.
« Breloque : Eh ! qui en doute, monseigneur ! Vous n’avez donc pas vu mon portrait emblématique dans votre galerie de tableaux ? J’ai le pied droit appuyé sur la nacelle d’un aérostat, et le pied gauche sur la proue d’un bateau plongeur. Je tiens d’une main une grosse touffe de boutons de roses, et de l’autre un pavot sec. Un papillon éblouissant caresse mes oreilles et mes cheveux de ses ailes bigarrées. Une chauve-souris énorme les bat de ses noires membranes, toute prêtes à se replier autour de son corps velu. À ma dextre est mon écu d’armes, mi-parti, sur azur et sable, d’un phoenix d’or et d’un chien noyé. Et au-dessous de tout cela, ma devise en lettres ultra-capitales : QU’EST-CE QUE CELA ME FAIT ? » (Charles Nodier, Histoire du roi de Bohême et de ses sept châteaux).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        D’un phoenix d’or et d’un chien noyé | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Histoire du roi de Bohême
et de ses sept châteaux
Homme de lettres et bibliothécaire de l'Arsenal, Charles Nodier publie en 1830 une étrange Histoire du roi de Bohême et de ses sept châteaux. Cette œuvre inclassable, censée raconter un voyage en Bohême qui n'arrivera jamais à son terme, occupe une place à part dans l'histoire du livre : des vignettes dessinées par Tony Johannot s'intercalent audacieusement dans le texte, qui lui-même se décompose en des jeux typographiques excentrique. Ce livre fantaisiste, inspiré par Sterne et Diderot, ouvre la voie aux expérimentations graphiques des avant-gardes du 19e siècle.
La forme « parallélogrammatique » de la loge de Polichinelle proposée par Nodier est immédiatement attestée par une démonstration typographique jouant sur la longueur du mot. Manière de la rendre irréfutable !

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Histoire du roi de Bohême | Bibliothèque nationale de France 





Sur un rythme frénétique il annonce un voyage en Bohême qui n’aura jamais lieu. En effet, si le soixantième et dernier chapitre significativement nommé « SOLUTION », nous mène au pied du pont-levis du château de Koenigsgratz (« est-il possible ? Serions-nous déjà dans le plus triste des sept châteaux du roi de Bohême ? »), c’est aussitôt pour stopper net l’élan de l’auteur interrompu par le doigt sans réplique du « libraire » soucieux de ne pas dépasser les trois cent quatre-vingt-sept pages annoncées…









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Histoire du roi de Bohême
et de ses sept châteaux de Charles Nodier
Homme de lettres et bibliothécaire de l'Arsenal, Charles Nodier publie en 1830 une étrange Histoire du roi de Bohême et de ses sept châteaux. Cette œuvre inclassable, censée raconter un voyage en Bohême qui n'arrivera jamais à son terme, occupe une place à part dans l'histoire du livre : des vignettes dessinées par Tony Johannot s'intercalent audacieusement dans le texte, qui lui-même se décompose en des jeux typographiques excentrique. Ce livre fantaisiste, inspiré par Sterne et Diderot, ouvre la voie aux expérimentations graphiques des avant-gardes du 19e siècle.
Étonnante mise en abyme de l’écrit à l’intérieur d’une image où la funèbre silhouette de don Pic de Fanferluchio, aussi pointue que son nom l’indique, semble vouer au trépas toutes les productions de l’esprit que le texte énumère avec entrain.
« L’homme le plus long, le plus mince, le plus étroit, le plus géométriquement abstrait dans toutes ses dimensions – le plus frotté de grec, de latin, d’étymologies, d’onomatopées – de thèses, de diathèses, d’hypothèses, de métathèses – de tropes, de syncopes et d’apocopes – la tête qui contient le plus de mots contre une idée, de sophismes contre un raisonnement, de paradoxes contre une opinion – de noms, de prénoms, de surnoms – de titres oubliés et de dates inutiles – de niaiseries biologiques, de balivernes bibliologiques, de billevesées philologiques – la table vivante des matières du Mithridate d’Adelung et de l’Onomasticon de Saxius !… »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Histoire du roi de Bohême | Bibliothèque nationale de France 



Le narrateur de ce récit sans queue ni tête est constitué d’une « trinité bizarre » (la formule est de Marie-Jeanne Boisacq-Generet), de trois facultés qui s’incarnent en trois personnages : Théodore  ou l’imagination, Breloque ou le jugement, Don Pic de Fanferluchio ou la mémoire.  Au thème attendu du voyage s’entremêlent deux autres, celui du livre et de l’écriture, celui du rêve qui ne cesse de produire intarissables digressions et hallucinations étranges.
Un roman parodique
L’auteur présente son œuvre comme un « PASTICHE ». Le titre en effet emprunte au roman de Sterne, Vie et opinions de Tristram Shandy, l’évocation de l’histoire du roi de Bohême par l’un des personnages, Trim, qui par trois fois en annonce le récit sans jamais aller plus loin que la première phrase ! À travers cet emprunt, le projet se dévoile : parodier le genre romanesque, ruiner toute idée de vraisemblance et d’inspiration en multipliant à la manière de Sterne les digressions qui font de l’écriture un hasard (« Je ferai demain mon deuxième chapitre s’il pleut », Vie et opinions de Tristram Shandy, chapitre un) , et démystifier l’œuvre littéraire, dans le sillage du roman de Diderot, Jacques le Fataliste, en faisant la preuve qu’elle n’est qu’une combinaison de signes typographiques et un simple objet de papier de forme parallélépipédique.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Denis Diderot (1713-1784)
Gravure de David (élève de M. Le Bas) d’après une peinture de Van Loo
Brillant polygraphe, esprit original et inventif, Denis Diderot s’est montré novateur dans tous les genres qu’il a abordés de sa plume alerte : drame bourgeois, roman où il imite et dépasse l’anglais Laurence Sterne (Jacques le fataliste), critique d’art enfin avec ses Salons.
Le siècle des Lumières le connut surtout comme le maître d’œuvre de l’Encyclopédie. Matérialiste et athée, comme ses amis Helvétius et d’Holbach, l’auteur du Rêve de d’Alembert se fit le chantre de la liberté de l’esprit et du corps.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Denis Diderot (1713-1784) | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Vie et opinions de Tristram Shandy
de Laurence Sterne, traduction de Léon de Wailly
Laurence Sterne est l’un des premiers auteurs de la littérature européenne à ponctuer le texte de son récit de dessins, de filets ou de signes typographiques qui tantôt interrompent le discours, tantôt l’illustrent ou le complètent. Ici, la page noire et blanche qui forme l’image d’une dalle, évoquant la tombe de " ce pauvre Yorick ", constitue un arrêt brutal dans le cours du récit.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Vie et opinions de Tristram Shandy | Bibliothèque nationale de France 





L’ouvrage suscita un accueil mitigé. Il est vrai que déjà avant sa parution il avait été déprécié par son auteur lui-même qui le présentait comme « une suite de rêveries aegri somnia, un labyrinthe extrêmement périlleux, une rapsodie, un énorme fatras polyglote et technique » (Lettre à Jean de Bry, 18 décembre 1829).
Certains le jugèrent indéfendable, artificiel, cuistre, ennuyeux, illisible. Prosper Mérimée fut l’un de ses plus sévères détracteurs. Le livre fut largement parodié : « L’Histoire des sept châteaux qui n’ont pas de bohême »… George Sand le trouva assommant. D’autres en revanche applaudirent et… s’en inspirèrent. Nerval, Hugo, Musset lui empruntèrent le thème de l’imitation littéraire. Les jeunes romantiques, dont Vigny, furent séduits par le thème du dédoublement. Balzac fut frappé d’admiration pour les dessins de Tony Johannot autant que par le texte de Nodier. Impressionné par sa lucidité critique il déclara voir en lui « le magicien du langage, le maître du conte ».



Quoi donc ! Il me vient de toi
Ce livre charmant que j'aime !
Quoi ! sept châteaux en Bohême !
Don de poëte ou de roi !
 

Victor Hugo,Lettre à Charles Nodier, 14 février 1830

Pourtant, l’œuvre de Nodier restera longtemps ignorée de la critique littéraire. Il faut attendre Jean Larat en 1923 (Tradition et exotisme dans l’œuvre de Charles Nodier) qui salue « une satire universelle des formes littéraires, de l’érudition et des corps savants » tout autant qu’une « échappée dans le monde des songes ».  Jean Richer, dans les années cinquante, voit en lui un précurseur de Mallarmé, d’Apollinaire, de Jarry, de Joyce. Une place lui est ainsi faite au sein de la littérature moderne et du surréalisme et on lui reconnaît un rôle de pionnier dans la littérature fantastique. Nodier devient alors l’annonciateur d’une écriture « en folie », diffractant les instances de narration, fragmentant le texte en éclats disparates, autonomisant les signifiants et lâchant la bride aux jeux de mots.
Une liberté d'une étonnante modernité
Quelle lecture aujourd’hui pouvons-nous en faire ? Sans doute une lecture partagée entre des impressions très diverses et paradoxales. L’œuvre revendique, derrière Rabelais et Montaigne, une longue tradition de plagiat et s’en acquitte à travers une érudition étourdissante totalement épuisante qui nous précipite dans des fleuves de digressions incontrôlées. Pourtant, au hasard de cette dérive verbale, surgissent d’hallucinantes figures, celles d’un carnaval surréaliste stigmatisant avec une allégresse non feinte le néant de toute science humaine.
Ainsi au chapitre « PROCREATION » surgit une étrange assemblée de « têtes à perruque », complaisants automates dont le roi du royaume de Popocambou n’a qu’à frapper de son doigt une des protubérances pour les rendre parlantes selon son commandement : Nodier nous offre là une grandiose parodie de la Cour et de l’obséquiosité des courtisans, orchestrée par un habile « Mistigri », vivante caricature de toute pratique divinatoire.Tout aussi bouffonne, au chapitre « DENTITION », est l’exposition pompeuse par le jeune professeur de son système de classification des animaux à mâchoires monstrueuses…







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La colombe poignardée et le jet d’eau
Calligrammes : poèmes de la paix et de la guerre : 1913-1916
Un calligramme est un ensemble de lettres, de syllabes ou de mots disposés de manière à former un dessin. Apollinaire invente ce mot par croisement entre calligraphie et idéogramme dans un poème éponyme (du grec kallos, « beau », et gramma, « lettre » ).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        La colombe poignardée et le jet d’eau | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Ubu Roi
Véritable portrait de Mr. Ubu
Fondé en mai 1948, le Collège de 'Pataphysique (le mot devant théoriquement être précédé d’une apostrophe), est l’éditeur des Cahiers de pataphysique, puis des Dossiers de pataphysique et enfin des Subsidia Pataphysica. Si Alfred Jarry (1873-1907), l’auteur d’Ubu Roi, est considéré comme le fondateur de la pataphysique, en réalité, la paternité en revient à toute la classe du lycée qu’il fréquentait.
Jarry en donne la définition suivante dans son ouvrage Gestes et opinions du docteur Faustroll, pataphysicien : « La pataphysique […] est la science de ce qui se surajoute à la métaphysique soit en elle-même, soit hors d’elle-même, s’étendant aussi loin au-delà de celle-ci que celle-ci au-delà de la physique. Exemple : l’épiphénomène étant souvent l’accident, la pataphysique sera surtout la science du particulier, quoi qu’on dise qu’il n’y a de science que du général. Elle étudiera les lois qui régissent les exceptions… Définition : la pataphysique est la science des solutions imaginaires […] ».

La bibliothèque de l’Arsenal conserve un riche fond consacré à la Pataphysique, constitué et enrichi grâce au dépôt légal et aux dons de plusieurs membres comme Jacques Bens, Noël Arnaud, et François Caradec.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Ubu Roi | Bibliothèque nationale de France 





Il y a quelque chose d’éblouissant dans ce jeu de massacre qui n’épargne aucun prestige établi. Certes, nous n’arrivons jamais en Bohême et cela est bien frustrant. Mais ce qui se substitue à l’histoire, c’est la mise en scène théâtrale, dérangeante et joyeuse, de l’auteur, éparpillé entre trois personnages en un véritable jeu de masques, c’est l’irruption d’une langue joueuse faite d’hybridations échevelées, c’est le surgissement surprenant d’une aventure graphique mettant en concurrence, souvent à vive allure, le texte et l’image rivalisant d’imprévu, surenchérissant dans le loufoque ou le fantastique. C’est enfin une manière de questionner l’essence de la littérature, d’interroger sans fin cette magie de l’écriture permettant de voyager aux quatre coins de l’espace et du temps, selon la fantaisie d’un caprice qui n’a d’autre limite que la patience du lecteur !







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait de Stéphane Mallarmé

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait de Stéphane Mallarmé | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Un coup de dés jamais n’abolira le hasard
Épreuve d’imprimerie
Qualifié par Claudel de « grand poème typographique et cosmogonique », Un coup de dés jamais n’abolira le hasard est l’œuvre ultime et inachevée de Stéphane Mallarmé.
Illustré par Odilon Redon, le poème devait également être le premier livre publié par le marchand de tableaux Ambroise Vollard mais il en fut autrement. En mai 1897, Mallarmé remet à l’imprimeur Firmin-Didot le manuscrit mis en page sur un grand cahier à feuilles quadrillées portant des indications typographiques au crayon bleu. Entre début juillet et fin novembre 1897, il reçoit de Firmin-Didot cinq tirages successifs qui lui sont remis probablement en trois ou quatre jeux d’épreuves : le poète en corrige deux, l’un qu’il retourne à l’imprimeur, et l’autre qu’il conserve à titre de témoin. Les autres jeux, non corrigés, sont adressés à des amis : André Gide, Paul Valéry, Madame Gustave Kahn, Édouard Gravollet, Camille Mauclair. Toutefois, aucune épreuve ne lui donne entière satisfaction et le 27 novembre il retourne le cinquième tirage. Quand Stéphane Mallarmé s’éteint le 9 septembre 1898, rien n’est terminé.
C’est un exemplaire non seulement complet, mais très corrigé que la Bibliothèque nationale de France a préempté le 20 juin 2007 dernier lors de la quatrième vente du libraire Pierre Berès. (Carine Picaud)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Un coup de dés jamais n’abolira le hasard | Bibliothèque nationale de France 





Cette démarche autoréflexive qui, dans un grand éclat de rire, met en crise la machine romanesque et la continuité du récit, est l’occasion pour Nodier de faire sonner des problématiques dont la modernité nous étonne (quand bien même il les a empruntées à son illustre prédécesseur, Rabelais) sur la définition de l’auctorialité et la légitimité du plagiat. Bien avant Mallarmé et les futuristes, elle ouvre aussi des champs nouveaux à la poésie sonore tout autant que visuelle dont la page se fait l’écho.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017)

Lien permanent
ark:/12148/mmxmkxrzvmtks




Mots-clés


19e siècle


Littérature


Romantisme


Charles Nodier


Histoire du Roi de Bohème et de ses sept châteaux









Sur le même sujet











Article
Une expérience originale : l’Histoire du roi de Bohême
En 1828, L’Histoire du roi de Bohème de Charles Nodier est l’une des premières expériences livres qui repense le lien entre écriture, page et illustration.







Pour aller plus loin










GALLICA

Édition de Histoire du roi de Bohême (1830)
Grâce à la bibliothèque numérique Gallica, parcourez la mise en page étonnante d'Histoire du roi de Bohême de Nodier illustrée par Tony Johannot.





