

Article

                Le renouvellement des métiers du livre à l'ère industrielle
            


Par
                        Ève Netchine
                    


                        4 min de lecture
                    


















Les Fleurs du Mal

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Les Fleurs du Mal
Epreuves des Fleurs du mal corrigées par Baudelaire ; 2e page de faux-titre,
Épreuves mises en pages et corrigées, parfois en deux ou trois jeux. Face au faux titre, message de Poulet-Malassis et réponse de Baudelaire, avec bon à tirer. Alençon, imprimerie de Poulet-Malassis et De Broise, mars-mai 1857 [160] f. in-12, paginés jusqu’à 252, et 4 f. ajoutés. Relié en maroquin noir doublé, par Marius-Michel.
En décembre 1856, au moment où ses relations avec Michel Lévy, l’éditeur de ses traductions de Poe, traversent une mauvaise passe, Baudelaire se tourne subitement vers Auguste Poulet-Malassis, jeune imprimeur d’Alençon, pour lui confier un livre de poésie, constitué en majeure partie depuis au moins cinq ans, mais dont les pièces publiées n’avaient paru qu’en revues.
Poulet-Malassis avait une réputation d’éditeur honnête et, ce qui fut déterminant, de typographe élégant. Il s’agissait de faire un livre ensemble, insistait Baudelaire, « un volume composé seulement de bonnes choses : peu de matière, qui paraisse beaucoup, et qui soit très voyante ». L’imprimeur ami fur d’une patience extrême, comme en témoigne ces épreuves corrigées, le seul document qui demeure de la genèse des Fleurs du mal.
En effet, le manuscrit, copié par un calligraphe, a disparu, ainsi que la quasi-totalité des placards corrigés, probablement trop maculés pour être gardés. En revanche, les épreuves mis en pages, support non seulement des corrections mais aussi des remarques de Baudelaire, de ses hésitations orthographiques, du soin qu’il apporta au moindre détail de la présentation, des suppliques et de l’exaspération de Poulet-Malassis.
Mises en vente le 21 juin 1857, Les Fleurs du Mal s’attirent immédiatement les foudres des censeurs. L’auteur et l’éditeur sont condamnés à une amende et à l’obligation de retrancher six pièces du recueil. Le jugement ne sera cassé qu’en 1949.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Jusqu'à la fin du 18e siècle, les imprimeurs/libraires sont les principaux acteurs de l'univers du livre en cumulant diverses fonctions. Longtemps confondues, les activités de librairie et d’édition conquièrent au 19e siècle leur autonomie.
                    






Naissance de l'éditeur









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Femme supérieure, première partie
Epreuve corrigée
Le troisième volume des manuscrits et épreuves de La Femme supérieure a été, comme les deux précédents, relié par Balzac et offert à son ami le sculpteur David d’Angers. À une époque où l’on privilégie les mises au net définitives - documents de référence pour l’édition ou objets de collection - Balzac exhibe avec orgueil la progression de sa rédaction au fil des épreuves corrigées. L’essentiel de son travail s’effectue à ce moment-là, chaque nouveau jeu d’épreuves se transformant, sous sa plume, en brouillon. L’écrivain manifeste sa fierté dans les dédicaces : sur le premier volume, il inscrivait : « J’ai tâché que l’autographe soit digne de votre désir », et sur celui-ci : « Il n’y a pas que les statuaires qui piochent. » Par son geste, Balzac élève le manuscrit de travail au rang de monument.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
La Femme supérieure, première partie | © Bibliothèque nationale de France 


À partir de 1830, la fonction d'éditeur au sens actuel du terme voit le jour. L'éditeur suit la publication depuis la conception du manuscrit jusqu'à sa diffusion, soucieux de faire connaître ses publications à un large public.
Avec la mécanisation, il devient indispensable d'augmenter les tirages pour être compétitif.
Des éditeurs entreprenants, souvent issus de milieux modestes, à l'écoute de nouveaux publics, prennent la tête des maisons d'édition. Ils sauront développer l'édition populaire. Leurs noms nous restent familiers : Dalloz, Hachette, Calmann Lévy, Larousse, Fayard, Flammarion, Hatier, Nathan… pour citer les principales maisons nées au 19e siècle.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Collection d’ex-libris de Justin de Pas. Classement par ordre alphabétique. Lettre A-Lettre D
Fils aîné de Firmin Didot (1761-1836), Ambroise dirigea avec son frère cadet, Hyacinthe, la Maison Didot, célèbre dynastie d’imprimeurs, éditeurs et typographes. Grammairien et helléniste distingué, Ambroise Firmin-Didot est le premier président du Cercle de la librairie, fondé en 1847.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Collection d’ex-libris de Justin de Pas. Classement par ordre alphabétique. Lettre A-Lettre D | © Bibliothèque nationale de France 


Les éditeurs créent, en 1847, le Cercle de la librairie, entre club et syndicat professionnel, pour rassembler tous les métiers du livre. Héritier d'une grande lignée de libraires- imprimeurs, Ambroise Firmin-Didot en est le premier président.
Les nouvelles responsabilités de l'éditeur et les risques qu'il prend alimentent une certaine tension avec les auteurs. Les correspondances témoignent de ces querelles, souvent alimentées par des différends financiers. Ainsi Zola se brouillera-t-il avec près de trente éditeurs. Dans ce contexte, l'amitié qui lie Jules Verne à son éditeur, Hetzel, fait figure d'exception.
Presse et édition : concurrences et complémentarités
Les différents modes de publication en feuilleton et sous forme de livre se succèdent plus qu’ils ne se concurrencent. Pourtant, à partir de la Monarchie de Juillet, les éditeurs attribuent souvent leurs difficultés économiques au développement de la presse, qui serait concurrente du livre. Pourtant, les éditeurs sont souvent eux-mêmes patrons de presse (Hachette publie le Journal des enfants, Gautier-Langeureau la Veillée des chaumières et Félix Alcan crée la Revue sociologique).







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les Trois Mousquetaires
par Alexandre Dumas. (Parution en feuilleton)
Ouvrier lithographe, Jules Chéret (1836-1932) se familiarise très jeune avec le travail du dessin pour des prospectus et suit des cours du soir à l’École nationale de dessin. C’est à Londres qu’il étudie les procédés industriels de la lithographie en couleurs. En 1866, il ouvre à Paris un atelier où il emploie des pierres de grand format. Ses recherches sur la couleur aboutissent dans les années 1880-1890 : avec des couleurs primaires superposées en trois ou quatre tirages, il obtient toutes les variétés possibles de coloris. Surnommé le « Fragonard de la rue » ou le « Watteau des carrefours » par Félicien Champsaur, Chéret est considéré comme le père de l’affiche moderne. Au cours de sa carrière, il a produit plus d’un millier d’affiches.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Trois Mousquetaires | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















William Cobb, Le Prince Mouffetard. Feuilleton du Petit national
Affiche d’Emile Levy (18..-19.. ?)
Au cours du 19e siècle apparaissent des formes nouvelles du livre, moins intimidantes, plus attrayantes, moins chères, pour de nouveaux lecteurs. Ainsi du feuilleton qui paraît dans un journal, toujours sous le même format, et que l’on détache pour le coudre si l’on veut le conserver – parfois même, des couvertures sont vendues à cet effet. De cinq à dix centimes la livraison, la parution en feuilleton permet de toucher un lectorat populaire.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
                        William Cobb, Le Prince Mouffetard. Feuilleton du Petit national |  © Bibliothèque nationale de France 





Mutations de la librairie









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Colporteur de livres
Anciens cris de Paris
Des libraires ambulants comme celui-ci arpentaient autrefois les rues de Paris. Ce personnage vient d’un recueil anonyme de gravures sur bois coloriées, conservé à la Bibliothèque de l’Arsenal. Composé au début du 16e siècle, c’est le plus ancien recueil connu de Cris de Paris, un genre de récit énumérant les différents métiers ambulants hérité d’un fabliau du 13e siècle, le Dit des crieries de Paris.
Dans le recueil, chaque métier est représenté par un marchand et son « cri », son slogan dirait-on aujourd’hui, véritable publicité sonore clamée le long des rues et sur les marchés pour attirer la clientèle. Grâce à une toute nouvelle innovation technologique (l’imprimerie est mise au point dans les années 1450), ce colporteur vend de minces fascicules imprimés, et vante donc ses abécédaires : « beaulx abc » et ses livres de prières : « belles heures ». (V. M.)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Colporteur de livres | Bibliothèque nationale de France 


Malgré de fortes disparités régionales, le réseau de librairies de détail se densifie progressivement. D’après Martyn Lyons (l'Histoire de la librairie française), on compte moins de 2 500 librairies au milieu du siècle en France et plus du double trente ans plus tard. Une librairie pour 10 000 habitants devient la norme à la fin du siècle. Pourtant, si les départements très urbanisés (Seine- Inférieure, Rhône, Bouches-du-Rhône et Hérault) et l’Est du pays sont bien pourvus, la présence des librairies reste indigente en Corse, dans les Côtes-du-Nord, l’Ariège, la Corrèze ou la Haute-Loire. La carte des librairies se superpose dans une certaine mesure avec celle de la France instruite. À Paris, la librairie reste concentrée dans le Quartier latin et autour du Palais-Royal.
Quant au colportage, qui apportait dans les campagnes almanachs et livrets de la Bibliothèque bleue, complétés de quelques titres plus récents, il connaît un déclin aussi brusque que rapide à partir de 1860.
Étroitement contrôlé par le pouvoir qui craint la diffusion d'une littérature subversive, concurrencé par la presse à bon marché, contraint en 1852 de faire apposer un timbre sur chaque pièce de sa marchandise, le réseau des colporteurs s’efface lorsque le maillage des librairies de détail devient suffisant.
Censures
Le régime de la censure au sens large règne en France pendant la majeure partie du siècle : il faudra attendre 1870 pour que soit supprimé le système du brevet créé par Napoléon Ier le 5 février 1810, qui limite le nombre des imprimeurs et des libraires et leur impose la possession d’un « certificat de bonne vie et mœurs » et « d’attachement à la patrie et au souverain ». La loi qui établit la liberté de la presse est votée le 29 juillet 1881 : désormais, « l’imprimerie et la librairie sont libres ».









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Censeurs
En regard du texte, la lithographie en couleurs devient le vecteur privilégié des caricatures politiques publiées dans de nombreux journaux sous la Restauration et le second Empire, réalisées d’après de grands dessinateurs comme Grandville, Cham ou Daumier.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Les Censeurs | © Bibliothèque nationale de France 



Pourtant, au nom de la défense de la morale publique et religieuse et de celle des bonnes mœurs (loi du 17 mai 1819) de nombreux écrivains et leurs éditeurs sont poursuivis en justice parmi lesquels les frères Goncourt, Flaubert (Madame Bovary), Baudelaire (Les Fleurs du mal), sont parmi les plus célèbres d'entre eux.





Album
Éditeur, l'émergence d'un nouveau métier
Découvrir







Lien permanent
ark:/12148/mm34n7vktmmn




