

Article

                Degas photographe
            

                1895, année photographique
 
            


Par
                        Flora Triebel, conservatrice au département des Estampes et de la Photographie de la BnF
                    


                        2 min de lecture
                    


















                Autoportrait avec sa gouvernante, Zoé Closier
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Autoportrait avec sa gouvernante, Zoé Closier

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Dans les années 1890, Degas se livre brièvement mais intensément à la photographie.
                    









La photographie, ça a été une passion terrible, j’ai ennuyé tous mes amis.
 

Edgar Degas à Daniel Halévy, 1905
 







 

        video
                     | © Bibliothèque nationale de France

Les techniques du noir et blanc dans l’œuvre de Degas
Par Flora Triebel


Dans les années 1890, alors que ses huiles et pastels se font « orgies de couleurs » selon l’expression de Degas lui-même, le noir et blanc connaît un surprenant regain dans son œuvre. Il se livre à la lithographie, au dessin, au fusain sur calque et, brièvement mais intensément, à la photographie. Réalisées pour l’essentiel le soir, à la lumière artificielle, chez lui ou dans les salons de ses amis, ses photographies forment des compositions énigmatiques, dans des atmosphères ténébreuses, où les figures, absorbées, sont empreintes de gravité et de mélancolie. Dans la continuité de ses motifs gravés, il tente de capter « l’atmosphère de lampes ou lunaire ».







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Profil de chanteuse

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Profil de chanteuse | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait au miroir du peintre Henry Lerolle et de ses deux filles, Yvonne et Christine, chez eux
20, avenue Duquesne

Accéder à la notice de l'image


Photo (C) RMN-Grand Palais (musée d'Orsay) / Hervé Lewandowski




 
                        Portrait au miroir du peintre Henry Lerolle et de ses deux filles, Yvonne et Christine, chez eux | Photo (C) RMN-Grand Palais (musée d'Orsay) / Hervé Lewandowski 





Daniel Halévy a laissé un témoignage fameux, racontant la mise en œuvre de la séance du 28 décembre 1895 : « La soirée plaisir était finie ; Degas enfla sa voix, devint autoritaire, commanda qu’on portât une lampe au petit salon et que quiconque ne poserait pas y allât – la soirée devoir commença ; il fallut obéir à la terrible volonté de Degas, à sa férocité d’artiste. En ce moment, tous ses amis parlent de lui avec terreur. Si on l’invite le soir, on sait à quoi l’on s’engage : à deux heures d’obéissance militaire […]. Il déplaçait les lampes, changeait les réflecteurs, essayait d’éclairer les jambes en posant une lampe par terre ». Le récit se poursuit avec l’ordonnancement des physionomies de modèles :



Et vous mademoiselle Henriette, penchez la tête – et plus ! et plus ! et franchement ! Couchez-vous sur l’épaule de votre voisine












            Agrandir
            



        Fermer
        
















Photographies doubles
Ludovic et Élie Halévy (verticale), Mathilde et Jeanne Niaudet, Daniel Halévy, Henriette Taschereau / Ludovic et Élie Halévy (horizontale)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Photographies doubles | Bibliothèque nationale de France 




Et comme elle n’obéissait pas à son gré, il l’attrapa par la nuque et la mit comme il voulait ; puis il saisit Mathilde à son tour, et lui tourna le visage vers son oncle. Alors il recula et s’écria d’une voix heureuse : « On y va !! ». Il y eu deux minutes de pose – et ainsi de suite. […] À onze heures et demi tout le monde partit – Degas portant son appareil, fier comme un enfant qui porte un fusil entouré des trois jeunes filles qu’il faisait rire.








 

        video
                     | © Bibliothèque nationale de France

Les photos doubles de Degas


Sa pratique de la photographie reste confidentielle de son vivant, et, de fait, le corpus qui en a subsisté est lacunaire. En décembre 1895, Degas organise néanmoins une brève exposition chez son marchand de couleurs et tireur, qui permettait d’apprécier ses plus grands tirages et sa sensibilité à la belle épreuve photographique. 





Album
Degas 1895, année de passion photographique
Découvrir






Provenance
Cet article a été conçu dans le cadre de l'exposition « Degas en noir et blanc » présentée à la BnF du 30 mai au 3 septembre 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mmj3q77dg7bq7




Mots-clés


19e siècle


France


Photographie


Impressionnisme


Edgar Degas









Sur le même sujet











Album
Degas 1895, année de passion photographique
Degas est très proche de la famille Halévy, qui reçoit l’élite de l’art et de la pensée de son temps. En 2020, la BnF a acquis six albums ayant appartenu à cette famille.












Vidéo
Les photos doubles de Degas
En 1895, Edgar Degas se livre brièvement mais intensément à la photographie. Un soir, l’artiste oublie de changer les plaques négatives dans l'apareil, qui sont donc exposées deux fois.
 












Article
Degas « Maître de l’estampe impressionniste »
Degas s’essaie à la gravure – dont il étudie d’ailleurs les plus belles feuilles à la Bibliothèque Nationale dès 1853.












Album
Un monde en noir et blanc
Dès la première « exposition impressionniste » de 1874, Degas proclame sa préférence pour le noir et blanc.












Article
Les techniques d'estampe employées par Degas
Glossaire des techniques d’estampe de Degas












Album
Nus de femme à leur toilette
Femmes se lavant, sortant du bain, se séchant, se peignant, mettant leur bas : les attitudes des femmes surprises dans leur intimité constituent un des motifs de prédilection de Degas. 












Vidéo
Techniques du monotype et de l’aquatinte
Dès ses tout débuts, Degas s’essaie à la gravure. Autour de 1875, il réinvente le monotype (art de dessiner à l’encre sur une plaque pour en tirer une épreuve unique) et l'aquatinte.





