

Article

                Les Contes de Perrault
            

                Charles et Pierre Perrault, 1694-1697
            



                        2 min de lecture
                    


















                Frontispice pour les Contes de ma mère l'Oye

New York, The Pierpont Morgan Library.  Photographie © J. Zehavi. S. Lee


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Frontispice pour les Contes de ma mère l'Oye
Copie manuscrite des contes en prose de Perrault
Cette copie manuscrite anonyme des contes, acquise par la Pierpont Morgan Library de New York en 1953, date de 1695, soit deux ans avant leur publication. Cinq des huit contes en prose y figurent. Orné d'un frontispice, d'un cartouche et de cinq vignettes, l'ensemble est relié aux armes d'élisabeth Charlotte d'Orléans, nièce de Louis XIV et dédicataire du livre. Quelques corrections et commentaires d'une seconde main figurent sur ce texte, peut être de Perrault lui-même.

Accéder à la notice de l'image


New York, The Pierpont Morgan Library.  Photographie © J. Zehavi. S. Lee




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Cendrillon, Peau d'Âne, Barbe-Bleue : les Contes de Perrault ont traversé les siècles. Écrits à la fin du 17ᵉ siècle, ils marquent l’entrée de la tradition orale dans la grande littérature. Devenus au 19e siècle un pilier de la littérature jeunesse et un classique du patrimoine culturel, ils continuent aujourd'hui d'influencer culture populaire et culture savante.
                    






Écriture et édition










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Petit Chaperon rouge
Copie manuscrite des Contes de Charles Perrault
Cette copie manuscrite anonyme des contes, acquise par la Pierpont Morgan Library en 1953 et ignorée jusque-là, date de 1695, soit deux ans avant leur publication. Cinq des huit contes en prose y figurent. Orné d’un frontispice, d’un cartouche et de cinq vignettes, l’ensemble est relié aux armes d’élisabeth Charlotte d’Orléans, nièce de Louis XIV et dédicataire du livre. Quelques corrections et commentaires d’une seconde main figurent sur ce texte, peut être de Perrault lui-même. Publiée deux ans plus tard, l’édition originale reprend la même iconographie, gravée sur cuivre.

Accéder à la notice de l'image


© The Pierpont Morgan Library, Cliché J. Zehavi. S. Lee




 
            Le Petit Chaperon rouge | © The Pierpont Morgan Library, Cliché J. Zehavi. S. Lee 


Composés à partir de 1691, les contes de Perrault comprennent trois contes en vers — Grisélidis (il s’agit en fait d’une nouvelle), Les Souhaits ridicules, Peau d’âne — et huit en prose : La Belle au Bois dormant, Le Petit Chaperon rouge, La Barbe-bleue, Le Maître Chat ou Le Chat botté, Cendrillon, Le Petit Poucet, Les Fées, Riquet à la houppe. 
Les contes en vers sont publiés en 1694. Dès 1695, une copie manuscrite de cinq contes en prose était offerte à Elisabeth-Charlotte d’Orléans, nièce de Louis XIV et dédicataire du livre. Ils paraissent finalement trois ans plus tard, en 1697, sous le titre Histoires ou Contes du temps passé. En frontispice, un autre titre rappelle leur origine orale et populaire : Contes de ma mère l’Oye. 





Focus
Pourquoi Ma Mère l'Oye  ?
Découvrir




Une œuvre à deux mains
La participation à l'ouvrage de Pierre Perrault d'Armancour, troisième fils de Charles Perrault, né en 1678, est attestée et certaine. Au départ, il a dû s'agir d'un exercice pédagogique proposé au fils par le père, au cours de l'été 1694, à Rosières, en Champagne, donc d’une collecte au sens contemporain du mot. Mais l'académicien l'a « corrigée », et y a ajouté des « moralités » en vers, ce qui explique que le texte porte la trace de ses préoccupations et de ses obsessions.











Audio
Les contes de Perrault, universels et pourtant méconnus
Par Ghislaine Chagrot

                        Jouer
                        












Un succès durable
Le succès du livre fut immédiat : trois réimpressions ou éditions pirates avant la mort de Pierre Darmancour (1700) et cinq avant celle de son père. Adopté par la littérature de colportage dès 1707, il est considéré dans le Cabinet des Fées (1781) comme le créateur de la mode des contes. 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« Il vit sur un lit, dont les rideaux étaient ouverts de tous côtés, le plus beau spectacle qu'il eût jamais vu »
La Belle au bois dormant
« Il traverse plusieurs chambres pleines de gentilshommes et de dames, dormant tous, les uns debout, les autres assis ; il entre dans une chambre toute dorée, et il voit sur un lit, dont les rideaux étaient ouverts de tous côtés, le plus beau spectacle qu'il eût jamais vu : une princesse qui paraissait avoir quinze ou seize ans, et dont l'éclat resplendissant avait quelque chose de lumineux et de divin. Il s'approcha en tremblant et en admirant, et se mit à genoux auprès d'elle. Alors comme la fin de l'enchantement était venue, la Princesse s'éveilla ; et le regardant avec des yeux plus tendres qu'une première vue ne semblait le permettre : "Est-ce vous, mon Prince ? lui dit-elle, vous vous êtes bien fait attendre." »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        « Il vit sur un lit, dont les rideaux étaient ouverts de tous côtés, le plus beau spectacle qu'il eût jamais vu » | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le prince éveille la Belle
Théâtre publicitaire pour le Bon Marché
Cette image découpée en relief fait partie d’une série de six petits « théâtres » de même nature qui mettent en scène des contes de Perrault. Cette collection appartient à un vaste ensemble d’images publicitaires éditées par le Bon Marché à la fin du 19e siècle. Elle témoigne des méthodes commerciales révolutionnaires imaginées par Aristide Boucicaut, négociant propriétaire du commerce. Dès les années 1870, il avait ainsi conçu dans son magasin un luxueux salon de détente et faisait distribuer aux enfants ces images publicitaires.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le prince éveille la Belle | Bibliothèque nationale de France 





Mais son vrai triomphe date du 19e siècle. La paysannerie qui s'alphabétise y retrouve ses récits traditionnels, les romantiques le redécouvrent ; il devient aussi le grand classique de la littérature pour la jeunesse en pleine expansion. Réédité à des millions d'exemplaires, cet ouvrage sert aussi de support à d'importantes recherches ethnologiques, sémiologiques et anthropologiques.
Marquant l'entrée de l'art oral dans la « grande littérature », locomotive du livre pour enfants, ce recueil ambigu est à la fois naïf et roublard, mi-collecte et mi-pastiche, populaire et anti-populaire.





Anthologie
Les Contes de Perrault dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmxs0mtfmgmsp




Mots-clés


17e siècle


France


Littérature


Contes merveilleux


Charles Perrault


Contes de Perrault









Sur le même sujet











Article
Aux sources des Contes de Perrault
À la recherche des sources des Contes de Charles Perrault, comme Peau d'Âne ou Cendrillon : littérature populaire et orale, mais aussi contes italiens.












Article
Les contes des Mille et Une Nuits
Les contes des Mille et Une Nuits












Article
Madame d’Aulnoy, la « fée des contes »
Portrait de Madame d'Aulnoy, célèbre écrivaine de contes de fées au 17e siècle.





