

Article

                Le premier jour
            

                La date de naissance de l’univers
            



                        6 min de lecture
                    


















                La sagesse indiquant le passage du temps à ses disciples
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















La sagesse indiquant le passage du temps à ses disciples
Henri Suso, L'Orloge de sapience
Cette œuvre en latin d’Henri Suso, un mystique rhénan du 14e siècle, disciple de Maître Eckart et comme lui dominicain connut un large succès. Sa version française se diffuse chez les laïques et figure même dans les bibliothèques princières.
À l’ordinaire, les exemplaires illustrés montrent en frontispice l’allégorie de la Sagesse (« Sapience ») réglant le mécanisme d’une horloge. L’objet symbolise la perfection du livre composé de vingt-quatre chapitres.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Aucun des mythes fondateurs ne nous renseigne sur l’âge précis de l’Univers. Mais avec l’adoption, par l’Occident judéo-chrétien, d’une vision linéaire du temps, apparaissent les premières interrogations. D’Eusèbe à Ussher, de Kepler à Newton, les penseurs les plus éminents de la théologie et de la science occidentale se demandent alors quand est né le monde.
                    






Le décompte biblique
Dans leur très grande majorité, les analystes du récit biblique situent la date de la Création, en chiffres ronds, à 4 000 ans avant l’ère chrétienne. Le raisonnement le plus couramment suivi consiste à compter le nombre des générations qui se sont succédé depuis Adam jusqu’à Jésus. Luc l’Évangéliste et d’autres exégètes à sa suite en dénombrent soixante-quinze, ce qui, à raison d’environ un demi-siècle par génération, permet bien d’avancer le chiffre de 4 000 ans. Ces évaluations demeurent admises jusqu’au 18e siècle.



Bref, te voyant si beau, je ne saurais penser
Que quatre ou cinq mille ans te puissent commencer. 

Ronsard, Hymne du ciel, 1555











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Annales de l’Ancien Testament retracées depuis l’origine du monde
par James Usher
Dans son traité sur la chronologie publié en 1650, Annales de l’Ancien Testament retracées depuis l’origine du monde, James Ussher, archevêque d’Armagh et primat d’Irlande, entreprend de déterminer avec précision les dates des grands événements bibliques grâce à des recoupements entre textes historiques et sacrés, et cycles astronomiques. Ses calculs aboutissent ainsi à assigner au premier jour de la Création la date du 23 octobre 4004 av. J.-C. (à midi), tandis qu’Adam et Ève sont chassés du paradis le lundi 19 novembre, que l’arche de Noé s’échoue au sommet du mont Ararat le 5 mai 1491 av. J.-C., etc.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Annales de l’Ancien Testament retracées depuis l’origine du monde | Bibliothèque nationale de France 


Peu à peu, toutefois, les estimations s’affinent. Dans son traité sur la chronologie publié en 1650, Annales de l’Ancien Testament retracées depuis l’origine du monde, James Ussher, archevêque d’Armagh et primat d’Irlande, entreprend de déterminer avec précision les dates des grands événements bibliques grâce à des recoupements entre textes historiques et sacrés, et cycles astronomiques. Ses calculs aboutissent ainsi à assigner au premier jour de la Création la date du 23 octobre 4004 av. J.-C. (à midi), tandis qu’Adam et Ève sont chassés du paradis le lundi 19 novembre, que l’arche de Noé s’échoue au sommet du mont Ararat le 5 mai 1491 av. J.-C., etc.
Ces considérations sont incorporées dans une nouvelle version de la Bible parue en 1701, mais elles sont bientôt remises en cause par plusieurs découvertes archéologiques : 4000 ans avant notre ère, vivaient depuis longtemps déjà des peuples hautement civilisés. La date de la création du monde, nécessairement antérieure à l’apparition de l’espèce humaine, doit donc être reculée en des temps plus lointains.
L’âge de la Terre










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Telliamed, ou Entretiens d'un philosophe indien avec un missionnaire françois sur la diminution de la mer
Le titre de cet ouvrage, Telliamed, est un anagramme du nom de l'auteur Benoît de Maillet.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Telliamed, ou Entretiens d'un philosophe indien avec un missionnaire françois sur la diminution de la mer | Bibliothèque nationale de France 


Au 18e siècle, la reconstitution rationnelle du passé est encore trop balbutiante pour proposer une date de création du monde non conforme à l’interprétation traditionnelle de la Genèse. Benoît de Maillet et Buffon sont les premiers à remettre sérieusement en question la chronologie diluvienne. Le premier soutient dans Telliamed que la Terre est âgée de plusieurs millions d’années. Observateur méticuleux de la nature, et méditant sur l’origine des formes animales, il est conduit à l’idée de transformation des espèces, puis à une théorie de l’évolution qui anticipe les idées modernes. Pressentant une vive opposition de la part des théologiens orthodoxes, Maillet prend ses précautions en baptisant son essai de l’anagramme de son propre nom, Telliamed, et en lui donnant la forme d’une rêverie. Malgré ces précautions, les autorités ecclésiastiques le dénoncent comme franc-maçon, et le livre, imprimé en 1735, n’est sera publié qu’en 1748, soit trois ans après la mort de son auteur, qui passera pratiquement aux oubliettes de l’histoire.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’Origine du système solaire
Histoire naturelle générale et particulière
Cet ouvrage comprend une « Preuve de la théorie de la Terre », dans laquelle le naturaliste examine le problème de la formation des planètes. Buffon récapitule les théories précédemment proposées par les Anglais Whiston, Burnet et Woodward, et propose ensuite sa propre hypothèse. Suite à ses expériences effectuées sur des boulets, il propose un tableau récapitulatif donnant le « commencement, la fin et la durée de l’existence de la nature organisée dans chaque planète ».
Cette gravure donne l’illustration de sa théorie. Il émet l’hypothèse que les planètes sont des fragments détachés du Soleil à la suite d’une collision avec une comète, dont le passage répand d’épais panaches de fumée. Les cercles concentriques autour du Soleil, situé en haut à droite, dessinent les orbites des différentes planètes. Bien que son hypothèse ne fasse intervenir que des principes mécaniques, Dieu, dont le doigt effleure le sillage de la comète, tient une place importante dans cette illustration. Tout en précisant qu’on doit « en physique s’abstenir d’avoir recours aux causes qui sont hors de la nature », Buffon continue à lui attribuer la « force d’impulsion » originelle qui « a certainement été communiquée aux astres en général ». Ses formulations ambiguës font toujours débat : sont-elles l’indice d’une réelle croyance dans le rôle divin, ou manifestent-elles la crainte de la censure religieuse ?

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            L’Origine du système solaire | Bibliothèque nationale de France 



De son côté, Buffon n’ose reculer aussi loin que Maillet dans ses spéculations ; néanmoins, dans sa Théorie de la Terre (1749), il apporte certaines preuves expérimentales à l’appui d’une Terre âgée : ayant mesuré le temps de refroidissement de boulets portés au rouge, il en déduit que notre globe terrestre doit dater de 74 832 ans. Buffon n’a pas d’autre intention que d’énoncer de simples vérités géologiques, mais la faculté de la Sorbonne le force à publier une rétraction des plus humiliantes.
Vers des époques de plus en plus anciennes
Malgré cela, Buffon a ouvert la voie : le 19e siècle voit l’allongement progressif de l’âge de la Terre et, plus généralement encore, du système solaire, grâce à des raisonnements fondés sur la discipline naissante de la thermodynamique, combinés à des découvertes astronomiques, géologiques et paléontologiques. Jusqu’alors, l’histoire humaine recouvrait celle de la Terre, conçue pour l’abriter. Désormais, elle ne représentera plus qu’un clin d’œil dans cette immense durée, et il deviendra de plus en plus difficile de concevoir la vie humaine comme la raison d’être de la Terre et la pièce maîtresse de l’œuvre divine.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Physique sacrée de Scheuchzer
4e jour de la Genèse : Terre et éclipse 
Médecin officiel de la ville de Zurich, Johann Jacob Scheuchzer (1672-1733) a publié de nombreux ouvrages consacrés à l’histoire naturelle de la Suisse. Il est considéré comme un des fondateurs de la paléontologie et de la paléobotanique. Collectionneur réputé de fossiles, directeur du Musée d’histoire naturelle de Zurich, Scheuchzer était en correspondance avec de nombreux scientifiques européens.

Cette édition de la Bible magnifiquement illustrée est motivée par la théorie diluvienne de l’histoire de la Terre et de l’origine des fossiles défendue par John Woodward (1665-1728), dont Johann Jacob Scheuchzer était l’ami et le traducteur. Selon cette théorie, qui met en avant l’origine organique des fossiles, les eaux du Déluge ont dissous les roches mais pas les coquilles et autres dépouilles résistantes des êtres vivants. La resédimentation s’est faite par ordre de gravité en couches concentriques. La table LVII de l’ouvrage reproduit l’Homo diluvii testis qu’il avait découvert en 1726, fossile sur lequel il fondera son interprétation de la Bible. Les tables X et XI représentent la Genèse du quatrième Jour, mettant en scène un soleil couvert de taches d’après Scheiner, une Lune d’après les cartes de Riccioli, la Terre et des éclipses.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Physique sacrée de Scheuchzer | Bibliothèque nationale de France 



Aujourd’hui, les modèles de Big Bang fournissent un certain « âge » de l’Univers, plus précisément une certaine durée de l’évolution cosmique. Du point de vue purement chronologique, le compteur « temps » ne démarre qu’à partir du moment où l'univers entre en expansion et la physique devient intelligible. On définit donc l’âge de l’Univers comme la durée écoulée depuis ce temps de Planck jusqu’à aujourd’hui. Sa valeur approchée, de 15 milliards d’années, se déduit du taux d’expansion de l’Univers, c’est-à-dire de la vitesse à laquelle les galaxies s’éloignent les unes des autres. Les scientifiques ignorant la valeur exacte de ce taux d’expansion, l’âge de l’Univers n’est évalué que dans une fourchette de valeurs comprise entre 10 et 20 milliards d’années.
Ce qu’il est important de souligner, c’est que cet âge théorique, calculé à partir des modèles de Big Bang, coïncide avec les âges des plus vieux objets dans l’Univers – étoiles et amas d’étoiles –, mesurés de manière totalement indépendante. Le contraire eût sonné le glas des modèles de Big Bang !









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Vision mystique de l’univers en gravitation
An Original Theory, or New Hypothesis of the Universe founded upon the Laws of Nature...
En 1750, astronome anglais Thomas Wright (1711-1786) publie la Théorie originale ou Nouvelle Hypothèse sur l’univers ouvrage composé sous la forme de neuf lettres, parfois complexes. Wright présente une organisation circulaire de l’univers et propose deux modèles pour la Voie lactée : soit un disque plat d’étoiles dans lequel se situe le système solaire, soit un modèle sphérique où les étoiles sont réparties à l’intérieur d’une couche stellaire très mince, ce dernier ayant sa préférence. Wright opte donc pour une structure ordonnée du monde, mais pour des raisons théologiques, puisqu’il s’agit de mettre en accord les observations télescopiques avec le divin. D’ailleurs Wright postule que les étoiles constituent un système dont l’ordre nous serait révélé si l’on pouvait changer notre point de vue ; autrement dit, Wright exprime clairement le fait qu’être à l’intérieur de la Voie lactée est un obstacle majeur à la compréhension de sa structure.
Les planches qui, comme celle-ci, illustrent son ouvrage témoignent d’une vision mystique de l’univers avec une gravitation émanant directement du centre où est situé le Créateur. Wright se hasarde à donner des distances interstellaires pour bien montrer les gigantesques dimensions de son univers et chiffre à 60 millions le nombre de planètes habitables identiques à la Terre. L’astronome conclut que les nébuleuses sont des systèmes stellaires extérieurs au nôtre et n’hésite pas à dessiner d’innombrables voies lactées sphériques peuplant l’univers, gouvernée chacune par un centre gravitationnel où réside un œil du Créateur.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Vision mystique de l’univers en gravitation | Bibliothèque nationale de France 



Si l’âge de l’Univers demeure donc imprécis, en revanche la succession chronologique des événements (découplement des interactions fondamentales, apparition des particules élémentaires, formation des étoiles…) est solidement établie, avec une précision parfois stupéfiante. Aux très hautes températures, les processus se déroulent très rapidement et le premier millionième de seconde après le temps de Planck voit se dérouler presque autant d’événements physiques que le milliard d’années suivant. Une imprécision de quelques millions d’années sur la durée de vie d’une étoile revêt ainsi moins d’importance qu’une imprécision de quelques milliardièmes de seconde sur le temps de vie d’une particule élémentaire…


Provenance
Cet article a été publié à l’occasion des expositions « Figures du ciel » et « Couleurs de la Terre » présentées à la Bibliothèque nationale de France en 1998 et 1999.

Lien permanent
ark:/12148/mm89wr2m10c86




Mots-clés


Histoire des sciences


Récit de création






