

Article

                Le manuscrit d’Histoire de ma vie



Par
                        Marie-Laure Prévost
                    


                        5 min de lecture
                    


















Histoire de ma vie : début du texte
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Histoire de ma vie : début du texte
Histoire de ma vie
Une religieuse enlevée, un poète, un aventurier exilé pour meurtre, un officier de l’armée espagnole… le destin de Casanova semble se lire dans l’étonnante généalogie qu’il offre en ouverture de ce premier chapitre.

Transcription du texte
Histoire de Jacques Casanova de Seingalt vénitien, écrite par lui-même à Dux, en Bohême
Necquicquam sapit qui sibi non sapit
[ « C’est ne connaître rien que ne connaître pas pour son profit personnel. »]

Chapitre Ier
« L’an 1428 D. Jacobe Casanova né à Saragosse capitale de l’Aragon, fils naturel de D. Francisco enleva du couvent Da. Anna Palafox le lendemain du jour qu’elle avait fait ses vœux. Il était secrétaire du roi D. Alphonse. Il se sauva avec elle à Rome où, après une année de prison, le pape Martin III donna à D. Anna la dispense de ses vœux, et la bénédiction nuptiale à la recommandation de D. Jouan Casanova maître du sacré palais oncle de D. Jacobe. Tous les issus de ce mariage moururent en bas âge excepté D. Jouan qui épousa en 1475 Eléonore Albini dont il eut un fils nommé Marc-Antoine.
L’an 1481 D. Jouan dut quitter Rome pour avoir tué un officier du roi de Naples. Il se sauva à Como avec sa femme, et son fils ; puis il alla chercher fortune. Il mourut en voyage avec Christophe Colombo l’an 1493.
Marc-Antoine devint bon poète dans le goût de Martial, et fut secrétaire du cardinal Pompée Colonna. La satire contre Jules de Médicis, que nous lisons dans ses poésies, l’ayant obligé de quitter Rome, il retourna à Como, où il épousa Abondia Rezzonica.
Le même Jules de Médicis devenu pape Clément VII lui pardonna, et le fit retourner à Rome avec sa femme, où après qu’elle fut prise, et pillée par les impériaux l’an 1526, il mourut de la peste. Sans cela il serait mort de misère, car les soldats [de Charles V lui avaient pris tout ce qu’il possédait. Pierre Valérien parle assez de lui dans son livre de  inf. litt.] » (Histoire de ma vie, I, p. 13-14)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Le manuscrit d’Histoire de ma vie compte quelque trois mille sept cents pages réunies en cahiers où papier, écriture, corrections, collage, tout concourt à le rendre frémissant de vie, de révélations sur les diverses campagnes de rédaction et de remaniements.
                    











Livre à feuilleter
Histoire de ma vie
Découvrir




De Hollande ou filigrané : une histoire de papiers
Casanova était attentif à la qualité des papiers, ainsi qu’on peut en juger par cette déclaration : « Le papier de Hollande sera toujours plus beau que celui de tout le monde par la même raison que ses toiles sont les plus belles. » Pourtant le papier d’Histoire de ma vie ne provient pas de Hollande. Et de feuille en feuille on découvre avec surprise des filigranes en forme de cœur : est-ce le choix de Casanova, qui aurait voulu une scène en harmonie avec son théâtre amoureux ? ou est-ce simplement le fruit du hasard ? Il semble que ce papier ait été utilisé non seulement au château de Dux, mais dans toute la région, puisqu’on en retrouve une feuille dans un registre d’inscription de voyageurs venus prendre les eaux à Tœplitz. Dans l’ensemble du manuscrit figurent au total une dizaine de filigranes différents, mais qui sont pour la plupart des variations autour du motif du cœur. L’étude de ces divers papiers va permettre de préciser les étapes de la rédaction de l’œuvre.
La révision
L’écriture, tantôt fine, légère et nerveuse, tantôt appuyée et épaisse, atteste le long travail de révision qui a affecté jusqu’a la structure même de l’œuvre, puisque le nombre de livres a été réduit de douze à dix – quant au nombre de chapitres et de feuillets par livre, il est très variable. En tête d’un grand nombre de chapitres, Casanova a inséré des sommaires, souvent postérieurs à la rédaction, et en fin de chapitre figure généralement le paraphe de Casanova, à l’exception toutefois du dernier livre du chapitre X, brusquement interrompu.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Louis XV
« J’entre dans une galerie, et je vois le roi qui passe se tenant appuyé avec un bras à travers les épaules de M. d’Argenson. La tête de Louis XV était belle à ravir, et plantée sur son cou l’on ne pouvait pas mieux. Jamais peintre très habile ne put dessiner le coup de tête de ce monarque lorsqu’il la tournait pour regarder quelqu’un. On se sentait forcé de l’aimer dans l’instant. J’ai pour lors cru voir la majesté que j’avais en vain cherchée sur la figure du roi de Sardaigne. Je me suis trouvé certain que Madame de Pompadour était devenue amoureuse de cette physionomie, lorsqu’elle parvint à se procurer sa connaissance. Ce n’était pas vrai, peut-être, mais la figure de Louis XV forçait l’observateur à penser ainsi. »
Histoire de ma vie, I, p. 587-588.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Louis XV | Bibliothèque nationale de France 


Le manuscrit est très travaillé : substitution de feuilles ou feuillets, biffures, tantôt légères pour corriger un italianisme, tantôt appuyées pour rendre illisible un nom et empêcher l’identification d’un personnage. Enfin, une trace de collage apparaît : il semble que Casanova ait scellé à la cire rouge un feuillet pour occulter l’épisode homosexuel avec Ismaïl.
Dans ce passé revisité surgissent une foule de personnages, Henriette, M. M., C. C., Thérèse… et d’innombrables épisodes qui ont fait la célébrité de l’auteur : la fuite des Plombs, l’entretien avec Choiseul, les rencontres avec Louis XV, Voltaire ou Frédéric II, le duel à Varsovie… Ces mémoires deviennent aussi livre de raison, avec ses mises à jour : la Czarine « qui règne encore » devient « qui n’existe plus aujourd’hui » ; et « Venise aujourd’hui n’existe plus que par sa honte éternelle » lorsque Bonaparte met fin à l'indépendance de la ville.
Les pérégrinations du manuscrit
À l’instar de son auteur, le manuscrit et le texte ont vécu nombre de péripéties. Alors même qu’il y travaillait, Casanova avait songé à le détruire, mais, en mai 1798, sentant sa fin proche, il fait venir au château de Dux son neveu, Carlo Angiolini, et lui lègue ses mémoires. Le 4 juin, Casanova meurt et Angiolini emporte à Dresde les cahiers, qui vont être cédés par ses enfants, au début de l’année 1821, à l’éditeur Friedrich Arnold Brockhaus.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Première édition complète des Mémoires de J. Casanova de Seingalt écrits par lui-même, avec adaptation du texte par Jean Laforgue, 1826-1838
Édition originale. Tome douzième
Première édition complète d’Histoire de ma vie, avec une adaptation du texte original par Jean Laforgue, toute publiée à Leipzig.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 




 
            Première édition complète des Mémoires de J. Casanova de Seingalt écrits par lui-même, avec adaptation du texte par Jean Laforgue, 1826-1838 | Bibliothèque nationale de France  


À une édition en allemand d’Histoire de ma vie succède une adaptation en français, puis, en cent vingt-cinq ans, quelque cinq cents éditions voient le jour sans qu’aucun éditeur puisse se référer au manuscrit original… jusqu’à 1960, année de l’édition intégrale annoncée par Brockhaus et Plon qui, en douze volumes, donnera enfin à lire le texte authentique de Casanova. Conservé à Leipzig, le manuscrit échappe de peu aux bombardements de 1943, Hans Brockhaus l’ayant transporté à bicyclette et mis à l’abri dans un coffre de banque. En 1945, il est acheminé par camion militaire américain jusqu’à Wiesbaden, le nouveau siège de la maison Brockhaus, qu’il quitte pour Zurich en 2007 : c’est là que Bruno Racine, au nom de la Bibliothèque nationale de France, en prend connaissance et l’acquiert en 2010, grâce à la générosité d’un mécène qui garde l’anonymat.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Bruno Racine, président de la BnF, présentant les manuscrits de Casanova après leur acquisition en février 2010

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Bruno Racine, président de la BnF, présentant les manuscrits de Casanova après leur acquisition en février 2010 | Bibliothèque nationale de France 


Aujourd’hui classé trésor national, le manuscrit d’Histoire de ma vie vient d’achever ses pérégrinations. Cette exceptionnelle acquisition, dès son arrivée, suscite de nombreux projets de valorisation : expositions, images numériques du manuscrit, aussitôt mises en ligne, offrant un contact direct avec l’écriture.
Et les conditions sont enfin réunies pour établir l’édition critique attendue, cette édition idéale rêvée par les chercheurs, à paraître dans la « Bibliothèque de la Pléiade ». Autant de projets qui continueront à faire dire que ces mémoires sont Les Mille et Une Nuits d’Occident.


Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition « Casanova. La passion de la liberté » présentée à la Bibliothèque nationale de France en 2011. 

Lien permanent
ark:/12148/mmwrtmqhr76hc




Mots-clés


18e siècle


Allemagne


Littérature


Lumières


Giacomo Casanova









Pour aller plus loin










Giacomo Casanova. Dux, 1789-1798

Histoire de ma vie. Tome I
Ce premier tome, qui commence avec la généalogie de Giacomo Casanova, compte treize chapitres et s’interrompt en 1744, au départ pour Corfou et Constantinople.
Cote : NAF 28604 (1)











Giacomo Casanova. Dux, 1789-1798

Histoire de ma vie. Tome II
Le tome II comporte le récit de six années, durant lesquelles Casanova voyage à Corfou, à Constantinople et en Italie, avant de partir à la découverte de Paris, en 1750.
Cote : NAF 28604 (2)











Giacomo Casanova. Dux, 1789-1798

Histoire de ma vie. Tome III
De 1750 à 1756, Casanova voyage à Paris, Dresde, Vienne et rentre à Venise, où il est emprisonné aux Plombs de juillet 1755 à novembre 1756, date de son évasion.
Cote : NAF 28604 (3)











Giacomo Casanova. Dux, 1789-1798

Histoire de ma vie. Tome IV
De 1756 à 1760, Casanova séjourne pour la deuxième fois à Paris, “ville de tous les possibles”, puis repart en voyage en Hollande pour arriver à Stuttgart.
Cote : NAF 28604 (4)











Giacomo Casanova. Dux, 1789-1798

Histoire de ma vie. Tome V
1760 : Casanova séjourne à Stuttgart, passe en Suisse, puis revient en France où il séjourne à Aix-les-Bains, Grenoble et Marseille, d’où il repart pour Gênes.
Cote : NAF 28604 (5)











Giacomo Casanova. Dux, 1789-1798

Histoire de ma vie. Tome VI
De l'hiver 1760 à 1762, Casanova voyage en Italie tout en évitant Venise. Il passe par Gênes, Florence, Rome, Naples, avant de revenir en France.
Cote : NAF 28604 (6)











Giacomo Casanova. Dux, 1789-1798

Histoire de ma vie. Tome VII
Ce tome couvre une partie de l’année 1763. Casanova continue ses voyages en Italie, puis repasse par la France qu’il quitte finalement pour Londres.
Cote : NAF 28604 (7)











Giacomo Casanova. Dux, 1789-1798

Histoire de ma vie. Tome VIII
De juin 1763 à juillet 1766, Casanova parcourt l’Europe du Nord : Angleterre, Allemagne, puis Russie et Pologne, d’où il est expulsé.
Cote : NAF 28604 (8)











Giacomo Casanova. Dux, 1789-1798

Histoire de ma vie. Tome IX
Après de courts séjours à Dresde, Vienne, Spa et Paris, Casanova voyage en Europe du Sud : Espagne, Sud de la France puis retour en Italie, à Rome et Naples.
Cote : NAF 28604 (9)











Giacomo Casanova. Dux, 1789-1798

Histoire de ma vie. Tome X
De fin 1770 à 1774, année sur laquelle s’interrompt le manuscrit, Casanova voyage en Italie : Rome, Florence, Bologne, Trieste, et il négocie son retour à Venise.
Cote : NAF 28604 (10)





