

Article

Les Serments indiscrets


                Marivaux
            



                        1 min de lecture
                    





[[singleimg||2c2144bd-7130-47f5-ac06-40b76a611652||o:6838]] Cette comédie en cinq actes de Marivaux, destinée à la Comédie-Française, y fut jouée le 8 juin 1732. Dans sa préface, Marivaux indique ce qui distingue sa pièce de celles qui précèdent : « il est question de deux personnes qui s’aiment d’abord, et qui le savent, mais qui se sont engagées de n’en rien témoigner, et qui passent leur temps à lutter contre la difficulté de garder leur parole en la violant ».
Orgon et Ergaste ont décidé d’unir leurs enfants, Lucile et Damis, qui leur semblent faits l’un pour l’autre. Mais, sans même se connaître, les deux jeunes gens éprouvent une méfiance réciproque : Lucile entend rester « fille », craignant de perdre dans le mariage tout ce qui la rend désirable. Damis se trouve trop jeune, et n’entend pas abdiquer son indépendance. Les jeunes gens se mettent d’accord : « Nous n’avons à nous craindre ni I’un ni I’autre : vous ne vous souciez point de moi, je ne me soucie point de vous. » Lucile suggère à Damis de faire la cour à sa sœur, Phénice. Mais elle est mécontente de voir que les choses vont si loin qu’on s’apprête à signer le contrat de mariage…


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmrg94hc8j1bm




Mots-clés


18e siècle


France


Littérature


Théâtre


Comédie


Marivaux


Les Serments indiscrets









Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l'œuvre
Lire Les Serments indiscrets sur la bibliothèque numérique de la BnF.





