

Article

Scènes de la vie de bohème


                Henry Murger
            


Par
                        Jean-Didier Wagneur
                    


                        8 min de lecture
                    


















La Vie de bohème

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















La Vie de bohème
Créé en 1896 à Turin, La Bohème est un opéra de Giacomo Puccini inspiré des Scènes de la vie de bohème de Murger.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Avec leur fantaisie, leur jeunesse, leurs amours, mais aussi leur pathétique, les Scènes de la vie de bohème ont été ce que l’on peut nommer aujourd’hui un « livre culte ». Henry Murger y dépeint les aventures artistiques et sentimentales d’une nouvelle génération qui aspire à faire de l’art mais que la pauvreté contraint à vivre dans la misère. Ses personnages, Mimi, Musette, Rodolphe, Marcel et Schaunard, n’ont pas tardé à entrer dans l’imaginaire parisien, perpétué jusqu’au 20e siècle.
                    






Du feuilleton au roman










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Vie de bohème, comédie de Théodore Barrière et Henry Murger
Comédie de Théodore Barrière et Henry Murger
Représentée le 22 novembre 1849 au théâtre des Variétés, La Vie de bohème connaît un véritable succès. Les effets référentiels sont fortement appuyés, tout Paris sait que ce qui est représenté sur scène repose sur des personnages réels. Non seulement la clef est connue, mais les modèles des protagonistes sont présents dans la salle : Alexandre Schanne, le Schaunard de la fiction, est allé jusqu’à prêter sa pipe à l’acteur qui l’incarne sur la scène !
Cette représentation illustre un article qu’Edmond Texier dans l’Illustration du 11 janvier 1851 : « Monsieur Henry Murger a eu le bonheur peu commun de se révéler au public par un vaudeville très original et mieux écrit que la plupart des comédies contemporaines du Théâtre français. » L’image représente la scène sept du premier acte, lorsque Rodolphe, figure du jeune poète, fait connaissance de la bande qui déjeune sur l’herbe sous ses fenêtres.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Vie de bohème, comédie de Théodore Barrière et Henry Murger | Bibliothèque nationale de France 


À la suite du succès remporté par La Vie de bohème au théâtre des Variétés en novembre 1849, l’éditeur Michel Lévy demande à Henry Murger de réunir les feuilletons ayant inspiré la pièce, publiés précédemment dans Le Corsaire-Satan, afin d’en tirer un roman et bénéficier ainsi de la récente célébrité de l’auteur.
Pour passer des nouvelles publiées à une construction romanesque, Henri Murger doit restructurer son texte : les épisodes, publiés de 1845 à 1849, donc sur un temps long et à un rythme très irrégulier, exploitaient certes le principe balzacien du retour des personnages, mais n’offraient pas une continuité et une dynamique globale. Murger est ainsi contraint de revoir l’ordre initial de publication et, pour conférer plus d’unité à sa fiction, il rédige de nouveaux chapitres. Outre la « préface » qui, de manière assez tintammaresque, revient sur l’histoire de la bohème en en soulignant la présence à toutes les époques, jusqu’à en faire une dimension absolue de la vie littéraire depuis les Grecs jusqu’au 19e siècle, Murger introduit un chapitre inaugural (« Comment fut institué le cénacle de la bohème ») qui fonctionne comme une scène d’exposition au théâtre, puis ajoute un épilogue.



Aujourd’hui comme autrefois, tout homme qui entre dans les arts, sans autre moyen d’existence que l’art lui-même, sera forcé de passer par les sentiers de la Bohème.

Henry Murger, Scènes de la vie de bohème, Préface, 1851











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Un café de bohème
Scènes de la vie de bohème, chapitre XI
« En ce temps-là, Gustave Colline, le grand philosophe, Marcel, le grand peintre, Schaunard, le grand musicien, et Rodolphe, le grand poète, comme ils s’appelaient entre eux, fréquentaient régulièrement le café Momus, où on les avait surnommés les quatre mousquetaires, à cause qu’on les voyait toujours ensemble. En effet, ils venaient, s’en allaient ensemble, jouaient ensemble, et quelquefois aussi ne payaient pas leur consommation, toujours avec un ensemble digne de l’orchestre du Conservatoire.
Ils avaient choisi pour se réunir une salle où quarante personnes eussent été à l’aise ; mais on les trouvait toujours seuls, car ils avaient fini par rendre le lieu inabordable aux habitués ordinaires.
Le consommateur de passage qui s’aventurait dans cet antre y devenait, dès son entrée, la victime du farouche quatuor, et, la plupart du temps, se sauvait sans achever sa gazette et sa demi-tasse, dont des aphorismes inouïs sur l’art, le sentiment et l’économie politique faisaient tourner la crème. Les conversations des quatre compagnons étaient de telle nature que le garçon qui les servait était devenu idiot à la fleur de l’âge. » (Murger, Scènes de la vie de bohème, chapitre XI)

Bibliothèque nationale de France




 
            Un café de bohème | Bibliothèque nationale de France 


Le titre du roman reprend celui de la série déjà publiée dans le journal. La locution Scènes de la vie… est une reprise de l’organisation des romans qui répartit La Comédie humaine de Balzac en Scènes de la vie parisienne, Scènes de la vie de province, etc. Ce principe offre une grande liberté à Murger qui peut ainsi multiplier et croiser les aventures de ses personnages pour offrir une sorte de roman choral, assez nouveau pour son époque.
Le roman débute le 8 avril 1840, jour du terme pour Schaunard. Incapable de payer son loyer, il assiste à l’arrivée de Marcel, le nouveau locataire de sa chambre. Il se rend au cabaret de la mère Cadet où il rencontre Gustave Colline, puis tous deux se dirigent vers le café Momus. C’est là qu’ils font la connaissance de Rodolphe, jeune poète rédacteur en chef de L’Écharpe d’Iris. Schaunard ramène ses deux nouveaux amis chez lui et dès le lendemain Marcel et Rodolphe décident de partager l’appartement. Murger met ainsi en place le « chœur » de cette communauté bohème que rejoindront les autres protagonistes, notamment les caractères féminins, Mademoiselle Musette et Mimi et, un peu plus tard, Carolus Barbemuche.





Anthologie
Scènes de la vie de bohème dans le texte
Découvrir




Bohème réaliste










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Rodolphe dans Scènes de la vie de bohème
Scènes de la vie de bohèmeI, chapitre IX
Pour se chauffer et continuer de travailler, Rodolphe est obligé de brûler ses manuscrits :
« Pendant ce temps-là, le deuxième acte du Vengeur brûlait avec le plus grand succès. Et Rodolphe avait écrit dix vers. Mais il ne put en écrire que deux pendant la durée du troisième acte.
— J’avais toujours pensé que cet acte-là était trop court, murmura Rodolphe, mais il n’y a qu’à la représentation qu’on s’aperçoive d’un défaut. Heureusement que celui-ci va durer plus longtemps : il y a vingt-trois scènes, dont la scène du trône, qui devait être celui de ma gloire… La dernière tirade de la scène du trône s’envolait en flammèches comme Rodolphe avait encore un sixain à écrire.
— Passons au quatrième acte, dit-il, en prenant un air de feu. Il durera bien cinq minutes, c’est tout monologue. Il passa au dénoûment, qui ne fit que flamber et s’éteindre. Au même moment, Rodolphe encadrait dans un magnifique élan de lyrisme les dernières paroles du défunt en l’honneur de qui il venait de travailler. Il en restera pour une seconde représentation, dit-il en poussant sous son lit quelques autres manuscrits. » (Murger, Scènes de la vie de bohème, chapitre IX)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Rodolphe dans Scènes de la vie de bohème | Bibliothèque nationale de France 


Contrairement à Champfleury qui tend à théoriser sa pratique littéraire, Murger est plus intuitif. Il offre une peinture précise et sensible de la condition de ses bohèmes : la pauvreté et la misère de leur situation sont constamment évoquées – notamment la faim et le froid –, mais en décalant la narration vers un comique qui participe de l’esprit de blague et de mystification proprement bohèmes, dont la victime, depuis le romantisme, est le bourgeois propriétaire. C’est plus en « locataire », et souvent insolvable, que vit la bohème dans un dénuement constant. La traque de la pièce de cent sous est l’une des idées fixes de cette jeunesse qui vit à crédit, parasitant et détournant le système, constamment menacée par l’irruption intempestive de créanciers et de propriétaires. Cette précarité amène les bohèmes à devoir partager un habit à plusieurs pour sortir.
L’évocation du quotidien de cette bohème romanesque est en conformité avec celui de la bohème réelle, survivant de petits travaux divers. Marcel est tenu de se partager entre son art et des productions alimentaires, Rodolphe travaille pour la petite presse ou fait le « nègre » pour des hommes de lettres « influents » et, comme les peintres font des portraits après décès, se livre à l’art de l’épitaphe en vers ; il sera même obligé de sacrifier ses manuscrits littéraires pour se chauffer.



il ne tarda pas à s’apercevoir que si son corps était préservé à peu près du froid, ses mains ne l’étaient pas ; et il n’avait point écrit deux vers de son épitaphe, qu’une onglée féroce vint lui mordre les doigts, qui lâchèrent la plume.

Henry Murger, Scènes de la vie de bohème, chapitre IX, 1851











            Agrandir
            



        Fermer
        
















La troupe d’amis à Fontenay-aux-Roses
Scènes de la vie de bohème
À partir de 1845, Henry Murger publie dans un des petits journaux les plus célèbres de l’époque, Le Corsaire-Satan, un feuilleton intitulé « Scènes de la bohème ». Il y présente cette communauté comme jeune, aimable, drôle et désirable. Cela correspond à une « inversion du stigmate » et le mode de vie bohème va s’imposer ensuite parmi la société comme un mode de vie. On parlera ainsi de « grande bohème » pour désigner la vie insouciante et de dépenses des classes aisées de la société. Murger fait entrer la bohème dans l’imaginaire social en deux temps : il adapte d’abord avec Théodore Barrière son feuilleton du Corsaire-Satan sous le titre La Vie de Bohème, pièce représentée au théâtre des Variétés en 1849. Ensuite, à la demande de l’éditeur Michel Levy, il réunit ses nouvelles sous la forme d’un roman qui parait en 1851 titré Scènes de la bohème puis enfin Scènes de la vie de bohème.

« Comme l’angelus sonnait à l’église prochaine, les trois coquettes laborieuses, qui avaient eu à peine le temps de dormir quelques heures, étaient déjà devant leur miroir, donnant leur dernier coup d’œil à leur toilette nouvelle.
Elles étaient charmantes toutes trois, pareillement vêtues, et ayant sur le visage le même reflet de satisfaction que donne la réalisation d’un désir longtemps caressé. Musette était surtout resplendissante de beauté.
— Je n’ai jamais été si contente, disait-elle à Marcel ; il me semble que le bon Dieu a mis dans cette heure-ci tout le bonheur de ma vie, et j’ai peur qu’il ne m’en reste plus ! Ah ! Bah ! quand il n’y en aura plus, il y en aura encore. Nous avons la recette pour en faire, ajouta-t-elle gaiement en embrassant Marcel.
Quant à Phémie, une chose la chagrinait.
— J’aime bien la verdure et les petits oiseaux, disait-elle, mais à la campagne on ne rencontre personne, et on ne pourra pas voir mon joli chapeau et ma belle robe. Si nous allions à la campagne sur le boulevard ?
À huit heures du matin, toute la rue était mise en émoi par les fanfares de la trompe de Schaunard qui donnait le signal du départ. Tous les voisins se mirent aux fenêtres pour regarder passer les bohèmes. Colline, qui était de la fête, fermait la marche, portant les ombrelles des dames. Une heure après, toute la bande joyeuse était dispersée dans les champs de Fontenay-Aux-Roses.
Lorsqu’ils rentrèrent à la maison le soir, bien tard, Colline, qui, pendant la journée, avait rempli les fonctions de trésorier, déclara qu’on avait oublié de dépenser six francs, et déposa le reliquat sur une table.
— Qu’est-ce que nous allons en faire ? demanda Marcel.
— Si nous achetions de la rente ? dit Schaunard. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La troupe d’amis à Fontenay-aux-Roses | Bibliothèque nationale de France 


Cet exotisme urbain et marginal a retenu le public qui, de plus en plus privé d’expérience individuelle par l’aliénation propre à la civilisation industrielle, partage avec empathie la vie, néanmoins joyeuse, que mènent les personnages de Murger. Le roman initie le lecteur à une subculture urbaine, à des pratiques sociales inédites pour beaucoup. L’auteur scénographie la bohème en moments de café avec son lot de conversations et de farces, en temps de fêtes avec leurs programmes insolites et une improvisation de tous les instants, et bien sûr conduit aux bals : le Prado ou Mabille. Murger peint de manière très carnavalesque la vie de la jeunesse du Quartier latin, telle que tout un chacun à cette époque peut en être le spectateur, mais pour la première fois, ce n’est plus par la physiologie qu’il en prend connaissance mais au travers de vies qui se croisent.
Depuis la représentation de la pièce, Murger est présenté comme le chantre de la jeunesse et l’on sait que ce qu’il a écrit repose sur sa propre expérience. L’illusion référentielle fonctionne fortement – le fictionnel rejoint le réel – et derrière les personnages, comme dans un roman à clés, se profilent les modèles réels. Rodolphe est l’auteur lui-même ; Schaunard est Alexandre Schanne ; Marcel est un mélange entre Léopold Tabar et Lazare ; Colline un composé de Jean Wallon et de Marc Trapadoux ; quant à Carolus Barbemuche, il renvoie de manière assez transparente au romancier Charles Barbara. Étrangement, deux compagnons de Murger, Champfleury et Nadar, sont absents des Scènes. L’auteur de Chien-Caillou publiera en 1853, dans Les Aventures de Mademoiselle Mariette, sa vision personnelle, qui tente de corriger de manière plus authentique celle par trop sentimentale de la bohème de Murger.
Bohème sentimentale










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Rodolphe et Louise, Scènes de la vie de bohème
Scènes de la vie de bohème, chapitre III
« Deux heures après, Rodolphe et sa compagne étaient arrêtés devant une maison de la rue Saint-Denis.
— C’est ici que je demeure, dit la jeune fille.
— Eh bien, chère Louise, quand vous reverrai-je, et où ?
— Chez vous, demain soir, à huit heures.
— Bien vrai ?
— Voilà ma promesse, répondit Louise en tendant ses joues fraîches à Rodolphe qui mordit à même dans ces beaux fruits mûrs de jeunesse et de santé.
Rodolphe rentra chez lui ivre fou.
— Ah ! dit-il en parcourant sa chambre à grands pas, ça ne peut pas se passer comme ça ; il faut que je fasse des vers.
Le lendemain matin, son portier trouva dans la chambre une trentaine de feuilles de papier en tête desquelles s’étalait avec majesté cet alexandrin solitaire :
Ô l’amour ! ô l’amour ! prince de la jeunesse ! » (Murger, Scènes de la vie de bohème, chapitre III)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Rodolphe et Louise, Scènes de la vie de bohème | Bibliothèque nationale de France 


Ce sentimentalisme, qui a souvent été reproché à l’auteur, est néanmoins ce qui a fait de ce roman un succès populaire. La quête de l’art et de la célébrité s’y conjugue constamment avec celle de l’amour. Rodolphe passe de femmes en femmes : Louise, Sidonie, sa cousine Mademoiselle Angèle… mais seule Mimi lui a fait connaître l’expérience de l’amour-fou. Marcel aime Mademoiselle Musette et Schaunard aime Phémie : tout le monde voisine dans les mansardes, partageant joies et chagrins. Les femmes de Murger sont profondément inspirées par celles qu’il a croisées dans sa propre vie. Pour le public féminin, après Mimi Pinson d’Alfred de Musset (1845), elles incarnent des femmes du présent dans lequel elles peuvent dès lors se projeter : de la jeune fille amoureuse du poète à la grisette innocente, qui va dès cette époque évoluer insensiblement vers la femme entretenue que l’on désigne par le terme de « lorette ». La caractéristique des femmes de Murger tient dans leur fragilité apparente et un côté volage qu’elles partagent avec les moineaux et les fleurs de pavé.



[Marcel] commença sur mademoiselle Mimi une foule de révélations indiscrètes, dont chaque mot s’enfonçait comme une épine au cœur de Rodolphe. Ses amis lui prouvèrent que de tout temps sa maîtresse l’avait trompé comme un niais...

Henry Murger, Scènes de la vie de bohème, chapitre XIV, 1851











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Rodolphe et Mimi, Scènes de la vie de bohème
Scènes de la vie de bohèmeI, chapitre XXII
« Quand Rodolphe arriva à l'hôpital, Mimi, qui ne pouvait pas bouger, lui sauta au cou d'un regard.
"Ah ! Voilà mes fleurs !" s'écria-t-elle avec le sourire du désir satisfait.
Rodolphe lui conta son pèlerinage dans cette campagne qui avait été le paradis de leurs amours.
"Chères fleurs", dit la pauvre fille en baisant les violettes. Les bonbons la rendirent très heureuse aussi.
"On ne m'a donc pas tout à fait oubliée ! Vous êtes bons, vous autres jeunes gens. Ah ! je les aime bien, tous tes amis, va !' dit-elle à Rodolphe. » (Murger, Scènes de la vie de bohème, chapitre XXII)

Bibliothèque nationale de France




 
            Rodolphe et Mimi, Scènes de la vie de bohème | Bibliothèque nationale de France 


Mais la pauvreté menace aussi l’amour et la communauté bohème entre en rivalité avec ces « protecteurs » riches qui offrent aux jeunes filles de fuir la précarité contre le sacrifice de leurs sentiments et de leur corps. Le pathétique culmine dans la mort de Mimi, passant de l’hôpital à l’amphithéâtre de la Faculté de médecine où son corps est disséqué avant de reposer, anonyme, dans la fosse commune. L’épilogue du livre tient tout entier dans son titre, « La jeunesse n’a qu’un temps ». La bohème, véritable utopie communautaire, se dissout et les survivants de cette aventure rentrent dans le rang.
Avec les Scènes de la vie de bohème, Murger a construit un légendaire que Puccini, après d’autres, a utilisé presque tel quel. Cette vision est celle d’un martyrologue, celui de la vocation artistique, et ce roman sera souvent considéré par les candidats à la vie littéraire comme une véritable fiction professionnelle. Utilisant son expérience, notamment celle qu’il a vécue auprès des Buveurs d’eau et à l’Hôtel Merciol, rue des Canettes, Murger initie le siècle au thème bohème, qui va dès lors se décliner en une foule de romans, tantôt la contestant comme Les Martyrs ridicules de Léon Cladel (1862), tantôt  entretenant la mythologie et cela jusqu’au 20e siècle, passant du Quartier latin à Montmartre pour arriver, avec les avant-gardes artistiques, à Montparnasse.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mm671xcqfr84z




Mots-clés


19e siècle


Paris


Littérature


Roman


Henry Murger


Scènes de la vie de bohème









Sur le même sujet











Article
L’invention de la bohème
La bohème est une dimension de la socialité littéraire qui s’affirme fortement autour de 1845. Elle se définit par un mode de vie rebelle aux contraintes sociales, libre, communautaire, marginal et artiste.







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire les Scènes de la vie de bohème en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.





