

Article

                E.T.A. Hoffmann, l’invention du fantastique
            


Par
                        Victoire Feuillebois
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Ernst Theodor Amadeus Hoffmann
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Ernst Theodor Amadeus Hoffmann
Ernst Theodor Amadeus Hoffmann est un juriste et compositeur allemand. Il a également exercé comme chef d’orchestre et pratiqué l’art graphique. Il n’a consacré à l’écriture que les dix dernières années de son existence. Ses écrits s’inscrivent dans le courant romantique. Ce sont ses Contes fantastiques qui le rendent célèbre. Leur traduction en français à la fin des années 1820 lance la mode du genre fantastique en France.
Le fantastique repose sur l’apparition d’un événement dans le quotidien qui ne peut s’expliquer par des lois rationnelles, ce qui instaure un doute quant à sa nature : est-ce une illusion des sens ou la preuve de l’existence d’une puissance surnaturelle ? Les situations racontées dans les contes relèvent souvent du registre grotesque – le romancier anglais, Walter Scott, parle même de « grotesque surnaturel ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        « Hoffmann le fantastiqueur » a profondément marqué l’ensemble du romantisme européen : on lui attribue l’invention du genre fantastique, qui renouvelle l’écriture du surnaturel en évoquant la pénétration mystérieuse d’un autre monde dans l’espace quotidien de personnages ne sachant jamais véritablement s’ils sont victimes d’une puissance occulte ou si ce sont leurs sens qui les trompent.
                    






La puissance de l’imagination










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La porte murée
Contes fantastiques
« Tout à coup on s’avança doucement, lentement, et à pas comptés, à travers la salle ; on soupirait, on gémissait, et dans ces soupirs, dans ces gémissemens, se trouvait l’expression d’une douleur profonde. — Mais j’étais en garde contre moi-même. C’était sans doute quelque bête malade, laissée dans l’étage inférieur, et dont un effet d’acoustique me renvoyait la voix. — Je me rassurai ainsi, mais on se mit à gratter, et des soupirs plus distincts, plus profonds, exhalés comme dans les angoisses de la mort, se firent entendre du côté de la porte murée. — La pauvre bete était enfermée, j’allais frapper du pied, l’appeler, et sans doute elle allait garder le silence ou se faire entendre d’une façon plus distincte. — Je pensais ainsi, mais mon sang se figea dans mes veines, je restai pâle et tremblant sur mon siège, ne pouvant me lever, encore moins appeler à mon aide. Le sinistre grattement avait cessé, les pas s’étaient de nouveau fait entendre ; tout à coup la vie se réveilla en moi, je me levai et j’avançai deux pas. La lune jeta subitement une vive clarté, et me montra un homme pâle et grave, presque horrible à voir, et sa voix, qui semblait sortir du fond de la mer avec le bruit des vagues, fit entendre ces mots : — N’avance pas, n’avance pas, ou tu tombes dans l’enfer ! » (Hoffmann, « Le Majorat », Contes fantastiques, Traduction par François-Adolphe Loève-Veimars, Eugène Renduel, 1832)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La porte murée | Bibliothèque nationale de France 


Toute l’œuvre d’Hoffmann explore l’ambivalence des pouvoirs de l’imagination, ce qui en fait un auteur fondamental du romantisme, imité dans toute l’Europe de la première moitié du 19e siècle. Cette ambivalence se révèle dans deux genres : le conte fantastique et le récit d’artiste.
D’une part, Hoffmann renouvelle les codes de l’écriture de la terreur en montrant que ce n’est pas une réalité extérieure qui nous effraie : c’est le regard que l’on porte sur elle qui est source d’angoisse. Ainsi, on ne sait jamais si le sentiment d’étrangeté que l’on peut ressentir devant un objet, même trivial, est lié au fait que notre imagination nous révèle ce que les autres ne voient pas ou si elle produit une sorte d’hallucination dangereuse du réel.



[Hoffmann] a un talent singulier pour découvrir le merveilleux où nous le soupçonnons le moins : il lui suffit d’un mot, d’une circonstance indifférente, pour éveiller notre imagination...

Journal des débats politiques et littéraires, 17 juillet 1829

D’autre part, Hoffmann est l’auteur de récits sur la musique et les musiciens qui soulignent les pouvoirs nouveaux de l’œuvre d’art, capable de transporter le lecteur ou l’auditeur dans un univers idéal. Mais cette valorisation de l’œuvre s’accompagne d’un versant sombre : beaucoup de personnages liés à la musique et à l’art finissent en général chez l’auteur par périr ou par devenir fous. L’imagination se révèle à nouveau comme une puissance ambiguë : elle dévoile un monde riche de promesses qui suscite l’enthousiasme, mais il semble bien qu’elle éloigne du réel, pour le meilleur et pour le pire.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Violon de Crémone
d’après le conte d’Ernst Theodor Amadeus Hoffmann

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le Violon de Crémone | Bibliothèque nationale de France 



L’influence de l’idéalisme allemand
Hoffmann était à la fois juriste, artiste graphique, chef d’orchestre, compositeur et écrivain. S’il n’a consacré à l’écriture que les dix dernières années de son existence, c’est cette dernière activité qui le rend célèbre, grâce à des récits qui renouvellent profondément l’écriture du surnaturel en inventant le genre du « conte fantastique ».










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Reflet perdu
« il n’entrait dans les auberges qu’à la nuit tombante, en priant le maître de voiler les miroirs… »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le Reflet perdu | Bibliothèque nationale de France 


Hoffmann un romantique allemand tardif, très marqué par l’influence de l’idéalisme allemand développé à la génération précédente, par exemple le poète et romancier Novalis. Il hérite ainsi d’un attrait pour la fusion des arts et pour une écriture qui mêle expérience concrète et intuition de l’existence d’un autre monde – il en donne néanmoins une vision beaucoup plus inquiète.
Par ailleurs, il transfère ces thématiques poétiques et inspirées de l’idéalisme dans le monde quotidien. Cette transposition rompt de ce fait avec le décor ordinaire des récits surnaturels ou horrifiques, souvent situés à cette époque dans un environnement gothique, éloigné du lecteur dans le temps et dans l’espace. L’intrusion de l’étrange dans le quotidien contribue à créer un sentiment particulier de malaise chez le lecteur : on ne sait jamais si les impressions furtives, mais décidément étranges, des personnages sont dues à une illusion des sens ou à la présence avérée d’une puissance surnaturelle.



Du sein de ces événements, qui ressemblent à ceux de tous les jours, sortent, on ne sait comment, le bizarre et le terrible.

Le Globe, 2 août 1828

Des personnages équivoques










            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’Homme au sable

Bibliothèque nationale de France




 
L’Homme au sable | Bibliothèque nationale de France 


De la même manière, Hoffmann met au cœur de ses récits des figures d’artistes géniaux, mais souvent profondément excentriques et qui suscitent à la fois l’admiration, le rire ou l’horreur. C’est le cas du compositeur Kreisler des Fantaisies à la manière de Callot [Fantasiestücke in Callots manier] (1814-1815), ou du joaillier Cardillac dans le récit « Mademoiselle de Scudéry » [Das Fräulein von Scudery] (1819), qui assassine pour récupérer les créations qu’il a dû vendre.
Les personnages d’Hoffmann sont donc des êtres déchirés, qui traversent la frontière entre monde réel et monde des idéaux artistiques, ou des puissances supra-humaines, sans parvenir à réconcilier les deux espaces. Ils connaissent souvent une fin malheureuse, comme Nathanaël, le héros du célèbre « Marchand de sable » [Der Sandmann] (1816), qui tombe amoureux d’une femme automate et semble lui aussi devenir le jouet d’un être démoniaque qui le pousse à se jeter du haut d’une tour – à moins qu’il ne soit simplement atteint par une folie de plus en plus marquée qui le conduit finalement à se suicider.
Un autre regard sur le romantisme










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Chevalier Gluck
Contes des frères Sérapion

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le Chevalier Gluck | Bibliothèque nationale de France 


L’incertitude propre aux récits et aux romans d’Hoffmann offre une perspective profondément ironique sur les grandes thématiques du romantisme. D’abord, l’artiste génial y est fréquemment représenté comme extravagant, parfois ridicule et souvent problématique. Ensuite, la présence d’un autre monde ordinairement caché aux yeux des hommes du commun, élément fondamental de la conception romantique de l’univers, s’y traduit dans des objets quotidiens et des moments triviaux, où les personnages font des expériences qui regardent souvent vers le grotesque.
Ce brouillage est accentué par le dispositif narratif adopté par Hoffmann, qui multiplie les niveaux intercalaires du récit : ainsi, l’histoire fantastique est très souvent racontée à un cercle d’auditeurs par un personnage qui n’était pas présent, ou bien à qui l’histoire est arrivée longtemps auparavant. Ce jeu d’écrans et de perspectives multiples contribue à perturber le lecteur et le conduit à s’interroger sur la réalité de ce qui lui est présenté, sans qu’il ne puisse jamais trancher de manière définitive.
L’avis d’un contemporain


Walter Scott parle d’Hoffmann

            Walter Scott, Sur Hoffmann et les compositions fantastiques

Nous ne voulons pas dire que l’imagination d’Hoffmann fût vicieuse ou corrompue ; mais seulement qu’elle...
Lire l'extrait





Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmmx2qz10f8nj




Mots-clés


18e siècle


19e siècle


Allemagne


Littérature


Romantisme


Nouvelle


Fantastique


Ernst Theodor Amadeus Hoffmann









Pour aller plus loin










RETRONEWS

Les rêves fantastiques d’Ernst Theodor Amadeus Hoffmann
L’écrivain allemand E.T.A. Hoffmann fut le grand précurseur européen du fantastique en littérature. La France romantique salua en lui le créateur génial d’un « genre nouveau ».





