

Article

                Les carrosses à cinq sols
            


Par
                        Rémi Mathis
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Établissement des carrosses publics dans la ville et faubourgs de Paris, par lettres patentes du roi
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Établissement des carrosses publics dans la ville et faubourgs de Paris, par lettres patentes du roi
Lettre patente
L’établissement du premier réseau urbain de transports en commun fut la dernière des innovations auxquelles Pascal prit part. Il en partagea l’initiative avec le duc de Roannez, comme l’atteste un acte notarié du 6 novembre 1661 où il est rappelé qu’ensemble ils trouvèrent, « deux ou trois ans » plus tôt, « l’invention d’établir des carrosses à l’instar des coches [de campagne] dans la ville et faubourgs de Paris, où chacun ne payera que sa place pour un prix tout à fait modique ».  Les investisseurs intéressés à l’exploitation du projet étaient : le duc de Roannez, le marquis de Crenan – déjà associé au dessèchement du Marais Poitevin –, Arnauld de Pomponne, neveu du grand Arnauld, et Pascal. À leurs noms s’ajoutait celui du marquis de Sourches, bien qu’il ne fût pas actionnaire : il était convenu qu’à la différence des précédents, il percevrait une rente annuelle fixe, prix à payer pour le soutien qu’il apportait, dans l’exercice de sa charge de grand prévôt de France, pour l’obtention des indispensables lettres patentes.
Celles-ci furent délivrées en janvier 1662, des essais faits en février, et enfin la première ligne de carrosses publics inaugurée le 18 mars, allant de la porte Saint-Antoine au palais du Luxembourg. La desserte, dont le soin était confié à des concessionnaires, était assurée par sept véhicules. Elle commençait à six heures du matin, avec un départ « tous les demi-quarts d’heure du jour ». Il n’existait pas de stations marquées : les arrêts se faisaient à la demande sur toute la longueur du trajet, pour un prix fixe de cinq sols quel que fût le chemin parcouru par le voyageur. D’une capacité de huit personnes, les carrosses étaient identifiés par leur marque aux armes de la ville de Paris et conduits par des cochers vêtus d’une casaque bleue aux armes du roi surmontant celles de Paris. Par décision du Parlement, défense était faite « à tous soldats, pages laquais et gens de livrée, même aux manœuvres et gens de bras d’y entrer, pour la plus grande commodité et liberté des bourgeois ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Avec le duc de Roannez, Pascal imagine et met en œuvre le premier réseau de transport public urbain : les « carrosses à cinq sols ». Cinq lignes relient plusieurs quartiers de Paris à partir du 18 mars 1662.
                    
















            Agrandir
            



        Fermer
        
















La perspective du Pont Neuf de Paris

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La perspective du Pont Neuf de Paris | Bibliothèque nationale de France 


Avec le duc de Roannez, Pascal mène à bien un projet, connu sous le nom de « carrosses à cinq sols ». Alors qu’au 17e siècle se déve­loppent les transports entre les principales villes du Royaume, reliées par des coches depuis le règne de Louis XIII, rien de semblable n’existe à l’intérieur des villes. La plupart des citadins marchent ; seules quelques riches personnes peuvent se permettre d’emprunter un carrosse. Car posséder un carrosse signi­fie l’avoir acheté, l’entretenir, le remiser et posséder quatre à six chevaux, tout cela dans une grande ville où l’espace est cher. Aussi, dès le début du siècle, l’idée apparaît-elle de louer de tels véhicules : ce sont les fameux « fiacres », louables à la demi-journée, à la journée ou même, après contrat notarié, pour un certain nombre de journées par an. L’idée des « carrosses à cinq sols » est en revanche entièrement nouvelle et révolutionne les transports urbains. Il s’agit de tracer des routes que suivront régulièrement des carrosses publics. N’importe qui peut les emprunter pour effectuer une partie de leur parcours en s’acquittant d’un prix modique. Il s’agit là du premier réseau de transport public urbain, comparable en tout point à nos autobus. C’est vraisemblablement en 1658 ou 1659 que l’idée germe dans les esprits de Pascal et du duc. Les deux hommes intègrent dans l’entreprise quelques proches qui désirent y placer de l’argent tels Simon Arnauld de Pomponne et Pierre de Perrien, mar­quis de Crenan. Membre de la famille janséniste des Arnauld – il est le fils d’Arnauld d’Andilly et donc le neveu du Grand Arnauld  , Pomponne est paroissien de Saint-Merri et fré­quente les salons précieux : son réseau social (les Barrillon, les Du Plessis-Guénégaud, l’évêque de Comminges, Gilbert de Choiseul…) recoupe donc très largement celui des deux entrepreneurs. Une convention sous seing privé passée à Fontainebleau, le 29 octobre 1661, partage la société en six parts. Trois appartiennent au duc de Roannez, une à Pascal, une au marquis de Crenan et, enfin, une à Pomponne. Pascal y a investi presque toute sa fortune. Le 25 novembre, un placet demandant un privilège parvient au Conseil : la requête est examinée le 19 janvier 1662 et le privilège accordé, sans doute grâce à l’intervention du marquis de Sourches. Sitôt après que le privilège est enregistré à l’Hôtel de Ville, les carrosses com­mencent à rouler.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’Intrigue des carrosses à cinq sous…
Jean Simonin, dit Chevalier
Représentée au théâtre du Marais dès 1662, œuvre de de Jean Simonin, l’un des comédiens de la troupe connu sous le nom de scène de Chevalier, L’Intrigue des carrosses à cinq sous est une comédie où se mêlent les histoires de Clidamant, mari volage, et de Clindor, joueur impénitent, qui profitent de la commodité des nouveaux carrosses pour courir l’un « la prétentaine », l’autre à la ruine de son ménage dans les académies de jeu. La troupe du Marais entendait mettre à profit la curiosité publique suscitée par l’invention de Pascal et du duc de Roannez, dont témoigne aussi une lettre que Gilberte Périer a adressée le 21 mars 1662 à Arnauld de Pomponne, alors en exil à Verdun, pour lui faire un récit très vivant du succès immédiat des carrosses : « C’est un applaudissement si universel que l’on peut dire que jamais rien n’a si bien commencé. Le premier et le second jour, le monde était rangé sur le Pont Neuf et dans toutes les rues pour les voir passer comme le mardi gras […], et c’était une chose plaisante de voir tous les artisans cesser leur ouvrage pour les regarder, en sorte que l’on ne fit rien samedi dans toute la route non plus que si c’eût été une fête. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
L’Intrigue des carrosses à cinq sous… | © Bibliothèque nationale de France 


La première route mène de la rue Saint-Antoine au Luxembourg en desser­vant le Châtelet, l’île de la Cité et la foire Saint-Germain : on s’adresse clairement aux bourgeois et à la petite rob. On remarquera aussi que l’itinéraire relie la maison de Pascal à l’hôtel de Roannez en passant par l’hôtel Arnauld. Une deuxième puis une troisième route sont bientôt ouvertes : on doit même changer de priorité après que le roi a demandé s’il aurait lui aussi sa route, pas­sant par le Louvre. Le public se rue sur les carrosses et il est fréquent d’en voir passer plusieurs sans pouvoir y prendre place. On tente alors de profiter de cet afflux de chalands : « Les marchands de la rue Saint-Denis demandent une route avecques tant d’instance qu’ils parloyent mesme d’en presenter requeste. » Enfin, afin de relier entre elles les routes et de permettre des liaisons avec l’ensemble de la ville, la quatrième route, ouverte le 24 juin 1662, est circulaire. Mais l’ouverture de nouvelles voies n’a pas pour effet d’élargir le nombre des usagers. Au contraire, ces derniers ont tendance à diminuer, mettant en danger la rentabilité de l’entreprise. On renonce à ouvrir les nouvelles lignes pourtant prévues durant l’été 1662, alors que Pascal, malade, vit ses derniers mois. Des quatre routes supplémentaires projetées par Crenan, une seule fut créée en juin 1662, cinquième et der­nière « route des carrosses publics ».
Sauval, historien de Paris, affirme que « chacun après tout, deux ans durant, trouva ces carrosses si commodes que des auditeurs et maîtres des comptes, des conseillers au Châtelet et de la cour ne faisoient aucune difficulté de s’en servir pour venir au Châtelet et au Palais »… et le roi lui-même fit venir un carrosse à Saint-Germain pour avoir le plaisir de l’emprunter ! Gilberte Périer écrit elle aussi à Pomponne que le seul défaut de l’entreprise est d’avoir prévu trop peu de carrosses et qu’elle en a laissé passer cinq sans pouvoir monter. On a le projet d’appliquer le même système aux villes de Lyon et d’Amsterdam, grâce à l’intermédiaire de Huygens. L’aventure est pourtant hasardeuse : il faut s’attendre aux plaintes des loueurs de carrosses ; on ignore si l’on parviendra à contrecarrer l’habitude du cheval et de la marche ; qui sait si l’on acceptera de se mélanger socialement dans les voitures ? et l’incrédulité est donc de mise au début, avant que l’affaire paraisse bonne. Jean Mesnard estime que le sixième touché par Pascal procurait les premières années un revenu de 6 500 livres. Pascal ne put toutefois en profiter, car il mourut le 19 août 1662.


Provenance
Cet article provient des Essentiels de la littérature (2015)

Lien permanent
ark:/12148/mmqqhqv95sdd




Mots-clés


17e siècle


Paris


Transports


Blaise Pascal






