

Article

                Sade, la terreur dans les lettres
            


Par
                        Michel Delon
                    


                        4 min de lecture
                    


















Le Marquis de Sade par Jules Janin
                                    
Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LN27-26199


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le Marquis de Sade par Jules Janin
La vérité sur les deux procès criminels du marquis de Sade par le bibliophile Jacob

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LN27-26199




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Sadique, subversif, libérateur, révolutionnaire, avant-gardiste ou monstre ? Sade a fait couler beaucoup d’encre, du 18e siècle à aujourd’hui. Son écriture reprend les formes à la mode, dialogues philosophiques, récits enchâssés, recueil de mémoires, mais pour mieux les distordre et les plier à la toute-puissance du désir.
                    






La distorsion de formes littéraires classiques



Ami lecteur, il faut maintenant disposer ton cœur et ton esprit au récit le plus impur qui ait jamais été fait depuis que le monde existe.

Donatien Alphonse François de Sade, Introduction aux   120 Journées de Sodome , 1904.
Les Cent Vingt Journées de Sodome s'apparente aux récits enchâssés dans une histoire-cadre du type des Mille et Une Nuits, Aline et Valcour est un roman épistolaire, Justine un récit-mémoires à la première per­sonne, La Philosophie dans le boudoir un dialogue philosophique, Les Crimes de l'amour un recueil de nouvelles. Le répertoire des manies sexuelles rappelle toute la littérature pornographique contemporaine. Les discours des libertins sont empruntés à l'argu­mentaire matérialiste du baron d'Holbach, aux diatribes antichré­tiennes de Voltaire, aux traités d'anthropologie qui rassemblent et classent trois siècles de récits de voyage. Mais ces formes connues, ces arguments et ces exemples souvent ressassés deviennent sous la plume de Sade un objet neuf, inouï, insupportable. Les formes sont distor­dues.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Philosophie dans le boudoir
ou Les instituteurs libertins : dialogues destinés à l'éducation des jeunes demoiselles
La philosophie dans le boudoir ou Les Instituteurs immoraux est un ouvrage du marquis de Sade publié en 1795. Le sous-titre en est Dialogues destinés à l'éducation des jeunes demoiselles. L'une des caractéristiques de ce livre est sa proximité avec le genre théâtral dont Sade était grand amateur. Il se présente en effet comme une série de dialogues entre une libertine, Mme de Saint-Ange et une jeune fille de quinze ans, Eugénie de Mistival, dont elle souhaite parfaire l'éducation érotique. On retrouve également dans ce texte un discours philosophique.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Philosophie dans le boudoir | Bibliothèque nationale de France 



Les Cent Vingt Journées de Sodome qui réunit quatre libertins durant quatre mois dans un château inaccessible pour entendre et pratiquer tout ce qui peut se faire en matière de perversion, s'aven­ture aux limites du langage et de l'humanité. Le texte ne peut finale­ment que suggérer l'inimaginable dans un inachèvement principiel. La forme épistolaire d'Aline et Valcour est rompue par deux récits qui occupent la moitié de l'ensemble, le dialogue de La Philosophie dans le boudoir par un pamphlet révolutionnaire ou la parodie d'un tel pam­phlet.



Entrons, si vous l'osez, dans cette mare de sang et de vices.

Jules Janin,  Le Marquis de Sade , Paris, Les marchands de nouveautés, 1834.

Le discours des libertins emprunte ses prémices à l'athéisme et au matérialisme des Lumières, l'univers est infini, incréé, amoral. Alors que les encyclopédistes tiraient de telles prémices la possibilité d'une maîtrise de la nature par l'homme et la perspective d'un pro­grès, Sade ne peut s'arracher au pessimisme religieux, il condamne l'humanité au ressassement des mêmes passions qui mènent aux mêmes crimes. Les révolutions ne sont que répétition de terreurs. Le spectacle de la vertu malheureuse qui forme une des sources du drame bourgeois et du romanesque des Lumières devient chez Sade plaisir cynique et, dira-t-on au 20e siècle, sadique.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Manuscrit des 120 journées de Sodome du marquis de Sade
Les Cent Vingt Journées de Sodome ou l’Ecole du libertinage raconte les sévices sexuels inouïs imposés à des victimes enfermées dans un château par des libertins fortunés. Le marquis de Sade, qui y laisse libre cours à toutes les provocations, sait qu'il doit maintenir son texte secret et le rendre illisible. Avant son transfert du château de Vincennes à la prison de la Bastille en 1785, Sade prend soin de recopier ce roman inachevé sur des feuillets collés bout à bout, d'une écriture microscopique. La manuscrit prend donc la forme d'un rouleau de plus de douze mètres de long et de 11, 3 cm de large, de manière à pouvoir être dissimulé dans un étui ou un vêtement.
On pense le manuscrit perdu lors de la prise de la Bastille le 14 juillet 1789 mais en vérité, il a alors été mis à l'abri par un révolutionnaire, Arnoux de Saint-Maximin, puis racheté par un aristocrate, le marquis de Villeneuve-Trans. Impeccablement conservé mais dissimulé pendant près de cent ans, il connaît un parcours mouvementé au 20e siècle avant d'être acquis par la Bibliothèque nationale de France en 2021.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Manuscrit des 120 journées de Sodome du marquis de Sade | Bibliothèque nationale de France 



Violence et obsessions
La force de cette œuvre qui témoigne du passage de la norme classique à une littérature de l'expression, qui a fini par quitter l'enfer des bibliothèques et des livres de psychiatrie pour s'imposer dans les collections de poche et les programmes universitaires, se trouve dans la pulsion répétitive qui fait raconter à Sade quelques scénarios de base avec mille variations, selon les deux mouvements complémentaires de la litote et de l'outrance. Le désir veut rester toujours en éveil, doublement sollicité par la « gaze » qui suggère sans dévoiler et la transgression qui brise tous les freins, dépasse toutes les censures, outrepasse tous les interdits.



Le marquis de Sade, cet esprit le plus libre qui ait encore existé...

Guillaume Apollinaire, Introduction à  L'Œuvre du Marquis de Sade , Paris, Bibliothèque des curieux, 1909.

C'est ainsi qu'un conte voltairien, Les Infortunes de la vertu, est repris, aggravé dans Justine, ou les malheurs de la vertu, roman à la première personne où les sévices subis par la pure héroïne sont explicités, puis à nouveau répétés, allongés dans La nouvelle Justine où la vertueuse jeune fille est dépossédée de la parole, au profit de sa soeur, la criminelle Juliette, qui raconte l'Histoire de Juliette, ou les prospérités du vice, épopée triomphante de la volonté de nuire.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Justine ou Les malheurs de la vertu
Frontispice
Le frontispice de l’édition originale de Justine de 1791 représente l’allégorie de la Vertu entre celles de la Luxure et de l’Irréligion. Pour éviter les poursuites de la censure, Sade publie de manière anonyme et le nom de l’éditeur parisien (Girouard) est remplacé par la mention « En Hollande, chez les Libraires associés ». Le roman remporte un succès de scandale tant pour son côté pornographique que subversif. Les œuvres de Sade font partie de l’Enfer de la Bibliothèque, cette invention de la première moitié du 19e siècle qui rassemble les ouvrages que la morale réprouve. Mais elles continuent de circuler sous le manteau. En 1947, Jean-Jacques Pauvert initie la publication des œuvres complètes de Sade, sous le nom d’éditeur de Palimurge, domicilié dans le garage de ses parents à Sceaux. La Brigade mondaine, la police des mœurs, se met à le surveiller de près. En 1956 s’ouvre un grand procès, que l’avocat de Pauvert, Maurice Garçon, finira par emporter. La vente des ouvrages de Sade est enfin autorisée en librairie. Sade entrera dans la Pléiade (Gallimard) en 1990, c’est « l’enfer sur papier bible ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Justine ou Les malheurs de la vertu | Bibliothèque nationale de France 



Les deux tendances de l'écri­ture sadienne sont indissociables : en même temps Sade avoue Aline et Valcour, roman pour le public, et désavoue Justine, réservé aux initiés. La violence qu'il impose au lecteur n'est pas seulement le constat du mal ou l'omniprésence d'une sexualité polymorphe, elle est dans le décentrement fondamental qui renvoie tout discours à son contraire, ruine toute certitude par son inverse. L’œuvre est contradictoire et cohérente, variée et obsessionnelle. Elle marque la résistance du passé à tous les espoirs des Lumières, le cœur de ter­reur au milieu de la Révolution, elle oppose un principe d'inversion à toutes les certitudes. L'inversion homosexuelle se transforme en une dynamique de la contradiction, elle prend la grandeur d'une Création à rebours jusqu'à postuler un Être suprême en méchan­ceté, elle se loge au creux de l'antagonisme entre Lumières et Anti­-Lumières, Révolution et Contre-Révolution.


Provenance
Cert article provient des Essentiels de la littérature (2015)

Lien permanent
ark:/12148/mmmr0w40fv5f1




Mots-clés


18e siècle


Paris


Littérature


Lumières


Littérature libertine


Donatien Alphonse François de Sade









Sur le même sujet











Personnalité
Choderlos de Laclos
Connu principalement pour son roman Les Liansons dangereuses, Pierre-Ambroise-François Choderlos de Laclos fut également un officier d’artillerie et participa à la Révolution française.












Personnalité
Claude-Prosper Jolyot de Crébillon (fils)
Crébillon fils est un auteur libertin du 18e siècle. S’il mène une vie joyeuse et mondaine, l’écrivain décrit gravement et sans ménagement les ravages de la passion.












Personnalité
Louis-Sébastien Mercier
Journaliste, dramaturge fécond, engagé aux côtés du peuple, Mercier est un auteur prolifique notamment connu pour le récit d'anticipation L'An 2440 et le Tableau de Paris.












Personnalité
Nicolas Edmé Rétif de La Bretonne
Ouvrier typographe puis éditeur, écrivain autodidacte et prolixe, Nicolas Edmé Rétif de La Bretonne est notamment connu pour son témoignage du Paris des bas-fonds dans ses Nuits de Paris (1788-1794).







Pour aller plus loin










BnF | GALLICA

L'œuvre du Marquis de Sade
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique de la BnF, retrouvez l'œuvre de Sade dans l'édition annotée par Guillaume Apollinaire en 1909.











RÉTRONEWS

La légende maudite du Marquis de Sade
Sur Rétronews, le site de presse de la BnF, retrouvez un article consacré à la légende maudite du « divin marquis »











BnF

L'Histoire mouvementée du rouleau de Sade
Sur le site institutionnel de la BnF, retrouvez un article publié dans Chroniques n°98 consacré au manuscrit des 120 Journées de Sodome.











BnF

De quoi Sade est-il le nom ? Vers l'éclipse du Soleil noir ?
Le vendredi 22 septembre 2023 avait lieu à la BnF un colloque consacré à Sade. Retrouvez la vidéo en ligne sur le site institutionnel de la BnF.











FRANCE CULTURE

Jean-Jacques Pauvert « Sade, c'est un être et une pensée en mouvement »
Auteur d'une monumentale biographie consacrée à Sade, éditeur historique du « divin marquis », Jean-Jacques Pauvert est sur Fance Culture en 1990.











PERSÉE

Apollinaire et Sade
Sur le site de diffusion scientifique Persée, retrouvez en accès libre une communication de Laurence Campa consacrée à Apollinaire et Sade.











CAIRN

Beauvoir sur Sade. De la sexualité à l'éthique.
Sur Cairn, retrouvez un article de Judith Butler consacré à l'appréciation de Simone de Beauvoir sur le Marquis de Sade.





