

Article

                Charles Baudelaire, moderne et mélancolique
            


Par
                        Mathilde Labbé
                    


                        7 min de lecture
                    


















                Charles Baudelaire debout
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Charles Baudelaire debout
Nadar fut l’un des proches de Baudelaire, il l’a caricaturé, photographié et lui a consacré une étude à la fin de sa vie : Charles Baudelaire intime:le poète vierge. Ils se sont rencontrés en 1843 :« Il s’avançait "beau comme un jeune Dieu" eut dit Banville.Chevelure flottante, bouclée, yeux deux brillants de café » (NAF 13821, fol.9).Le caricaturiste dessine alors la couverture des Mystères galans des théâtres de Paris. Nadar est parfois venu en aide au poète et Baudelaire lui a dédié « Le Rêve du curieux », un sonnet des Fleurs du mal auquel Nadar disait ne rien comprendre du tout... Néanmoins, comme Baudelaire l’a écrit, Nadar « est un de [ses] meilleurs et de [ses] plus vieux amis », il aime la folie et « les bizarreries qui composent [sa] nature exceptionnelle » et a été « jaloux de lui à le voir si bien réussir dans tout ce qui n’est pas l’abstrait ». Á la mort de Baudelaire, Nadar publiera un long article dans le Figaro d’Hippolyte de Villemessant. Il l’a fait figurer dans La Lanterne magique (9 avril 1852) comme dans les deux Panthéon-Nadar.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Héritièr de la tradition classique et du romantisme, Charles Baudelaire annonce la modernité et est notamment un précurseur du symbolisme. Poète torturé et considéré comme maudit, dandy épris d'art, il décrit dans son recueil Les Fleurs du Mal la dualité entre le bien et le mal, la volupté et la violence, la beauté et la laideur.
                    






Né le 9 avril 1821 à Paris, la même année que Gustave Flaubert (1821-1880), Charles Baudelaire grandit auprès d’une mère très jeune et d’un père vieillissant, qui s’éteint alors que le jeune garçon n’est âgé que de six ans. De ce père disparu, le jeune Baudelaire garde la passion des images – François Baudelaire était peintre – et l’idée d’une puissance tutélaire qui deviendra « intercesseur » entre lui et Dieu, au même titre que pourront l’être la servante qui l’entoure durant ses jeunes années et, plus tard, la figure d’Edgar Allan Poe (1809-1849), dont il traduit les nouvelles.
« Ma jeunesse ne fut qu’un ténébreux orage »
Après quelque temps passé seul avec sa mère, le jeune garçon doit s’accommoder du nouveau mariage de cette dernière avec le  commandant Aupick et suivre le couple à Lyon, avant leur retour à Paris. Charles Baudelaire étudie alors au Lycée Louis-le-Grand, avant de commencer des études de droit, dont la vie au Quartier latin a rapidement raison. Juste avant sa majorité, il est envoyé aux Indes (1841-1842) par ses parents qui souhaitent le distraire de la vie de bohême. Malgré sa réticence première, qui le fait débarquer sur l’île Bourbon pour attendre un navire en direction de Paris, Baudelaire retire de ce voyage des images et des impressions exotiques qui prennent dans son œuvre une place importante, que ce soit sous la forme du souvenir ou de la rêverie.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Charles Baudelaire, « Les Fleurs du Mal »
Dessin en marge du Panthéon Nadar
Baudelaire et Nadar se connaissent depuis le début des années 1840 et sont liés par une amitié sincère, mais non dénuée d’ambiguité et de pointes d’agressivité. Ainsi de cette caricature du poète en dandy maniéré aux gants vert pistache devant « Une charogne », l’un des poèmes ses les plus provoquants des Fleurs du mal.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Charles Baudelaire, « Les Fleurs du Mal » | Bibliothèque nationale de France 



À son retour à Paris, le poète se lie avec l’actrice Jeanne Duval (v. 1820-1862), avec qui il entretient une passion orageuse durant plus de quinze ans. Il vit alors en dandy, grâce à l’héritage de son père, dont il dispose depuis sa majorité. Sa famille s’inquiète de ce train de vie et lui impose une tutelle en la personne de Narcisse Ancelle (1801-1888). Cette décision le révolte et le contraint également à vivre de sa plume, ce qu’il tente de réaliser en devenant journaliste et critique d’art. 
Du journalisme aux Fleurs du Mal
Baudelaire écrit d’abord pour un journal satirique intitulé Le Corsaire Satan et collabore à L’Artiste, à L’Esprit public, au Messager de l’Assemblée, à L’Illustration, à la Revue de Paris et au Salut public. À la fois critique littéraire et critique d’art, il publie en 1845 un premier Salon, rapidement suivi d’autres écrits sur l’art (Salon de 1846, L'Exposition universelle de 1855, Le Musée classique du bazar Bonne-nouvelle dans Le Corsaire Satan en 1846, Salon de 1859). C’est dans ce cadre qu’il élabore la notion de modernité en art (Salon de 1846) et cherche quel peintre est à même, parmi ses contemporains, de représenter au plus juste la vie moderne.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Projet de frontispice pour Les Fleurs du Mal par Félix Bracquemond
À la fin de l’année 1856, Baudelaire se tourne vers un jeune éditeur, Poulet-Malassis, pour publier un recueil de ses poèmes, pour la plupart déjà parus en revue. Sorti le 23 juin 1857, le volume fait rapidement scandale, certains poèmes étant jugés trop osés, voire pornographiques. Un procès a lieu : Poulet-Malassis et Baudelaire sont condamnés à payer une amende et à supprimer certains poèmes dont le jugement dit qu’ils "conduisent nécessairement à l’excitation des sens par un réalisme grossier et offensant pour la pudeur".
Ce projet de frontispice, que Baudelaire a demandé à son ami Félix Bracquemond, ne fut pas retenu, jugé sans doute trop morbide. Ayant reçu une épreuve du troisième état, Baudelaire la renvoie vers le 20 août à l’éditeur, annotée en ces termes : « Voici l’horreur de Bracquemond. Je lui ai dit que c’était bien. Je ne savais que dire, tant j’étais étonné. Ce squelette marche et il est appuyé sur un éventail de rameaux qui partent des côtes au lieu de partir des bras. À quoi a servi le dessin décalqué d’après Langlois ? Je ne souffrirai pas que cela paraisse ». Il illustre pourtant bien ces vers introductifs aux Fleurs du mal :
Serré, fourmillant, comme un million d’helminthes*,
Dans nos cerveaux ribote un peuple de Démons,
Et, quand nous respirons, la Mort dans nos poumons
Descend, fleuve invisible, avec de sourdes plaintes.
–
* helminthes : vers parasites
La seconde édition originale des Fleurs du Mal paraîtra finalement sans frontispice, mais avec un portrait de Baudelaire gravé par Bracquemond d’après une photographie de Nadar.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Projet de frontispice pour Les Fleurs du Mal par Félix Bracquemond | Bibliothèque nationale de France 



À la même époque, il publie (1847) dans Le Bulletin de la Société des gens de lettres, La Fanfarlo, nouvelle dans laquelle on peut le reconnaître sous les traits du jeune Samuel Cramer, tandis que la maîtresse du personnage doit probablement beaucoup à Jeanne Duval. 1848 constitue pour le poète un moment d’exaltation révolutionnaire de courte durée : le coup d’État de 1851 le laisse à jamais « dépolitiqué ».
Alors que Baudelaire prépare le recueil qui doit devenir son grand œuvre, en publiant parfois des poèmes dans L’Artiste, Le Messager de l’Assemblée ou La Revue des Deux Mondes, il fait également paraître en 1851 un traité sur les effets du vin et du haschich, un recueil d’articles (L'Art romantique, 1852) et des traductions d’Edgar Allan Poe (Révélation magnétique, 1848, Histoires extraordinaires, 1856).









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Fleurs du Mal
Epreuves des Fleurs du mal corrigées par Baudelaire ; 2e page de faux-titre,
Épreuves mises en pages et corrigées, parfois en deux ou trois jeux. Face au faux titre, message de Poulet-Malassis et réponse de Baudelaire, avec bon à tirer. Alençon, imprimerie de Poulet-Malassis et De Broise, mars-mai 1857 [160] f. in-12, paginés jusqu’à 252, et 4 f. ajoutés. Relié en maroquin noir doublé, par Marius-Michel.
En décembre 1856, au moment où ses relations avec Michel Lévy, l’éditeur de ses traductions de Poe, traversent une mauvaise passe, Baudelaire se tourne subitement vers Auguste Poulet-Malassis, jeune imprimeur d’Alençon, pour lui confier un livre de poésie, constitué en majeure partie depuis au moins cinq ans, mais dont les pièces publiées n’avaient paru qu’en revues.
Poulet-Malassis avait une réputation d’éditeur honnête et, ce qui fut déterminant, de typographe élégant. Il s’agissait de faire un livre ensemble, insistait Baudelaire, « un volume composé seulement de bonnes choses : peu de matière, qui paraisse beaucoup, et qui soit très voyante ». L’imprimeur ami fur d’une patience extrême, comme en témoigne ces épreuves corrigées, le seul document qui demeure de la genèse des Fleurs du mal.
En effet, le manuscrit, copié par un calligraphe, a disparu, ainsi que la quasi-totalité des placards corrigés, probablement trop maculés pour être gardés. En revanche, les épreuves mis en pages, support non seulement des corrections mais aussi des remarques de Baudelaire, de ses hésitations orthographiques, du soin qu’il apporta au moindre détail de la présentation, des suppliques et de l’exaspération de Poulet-Malassis.
Mises en vente le 21 juin 1857, Les Fleurs du Mal s’attirent immédiatement les foudres des censeurs. L’auteur et l’éditeur sont condamnés à une amende et à l’obligation de retrancher six pièces du recueil. Le jugement ne sera cassé qu’en 1949.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Fleurs du Mal | Bibliothèque nationale de France 



Le manuscrit des Fleurs du Mal est confié en 1857 à l’éditeur Auguste Poulet-Malassis (1825-1878), avec lequel Baudelaire est lié depuis 1849. Le recueil est mis en vente le 25 juin et fait rapidement l’objet d’une campagne particulièrement violente dans Le Figaro : les détracteurs du poète visent et parviennent à attirer l’attention de la Sûreté publique, qui saisit le Parquet. Baudelaire et ses éditeurs sont condamnés pour outrage à la morale publique.





Focus
Dandysmes littéraires
Découvrir




La recherche d’une esthétique de la modernité
Dans les années qui suivent le procès, Baudelaire écrit de nouveaux poèmes, qui seront ajoutés à l’édition des Fleurs du Mal de 1861, mais aussi des proses poétiques qu’il souhaite publier sous le titre Petits poèmes en prose ou Le Spleen de Paris. Il y réaffirme son désir d’une modernité esthétique, qu’il ne recherche pas seulement dans la poésie mais aussi dans la musique et dans la peinture. Il dit ainsi son intérêt pour les pastels d’Eugène Boudin (1824-1898) et les eaux-fortes de Charles Meryon (1821-1868) dans le Salon de 1859, exprime son admiration pour Tannhaüser de Richard Wagner (1813-1883), qui fait scandale à Paris (« Richard Wagner et Tannhaüser à Paris, 1861) et fait de Constantin Guys (1802-1892) Le Peintre de la vie moderne (1863).
L’année 1861 voit la publication des Paradis artificiels, traité sur l’effet des drogues qui prend en fait la forme d’une apologie de l’artifice contre la nature, tout en explorant la puissance de l’imagination. Reprenant la Confession d’un mangeur d’Opium anglais publiée en 1821 et traduite en 1856, Baudelaire poursuit la réflexion engagée dans Du vin et du Haschisch (1851). La même année, le poète se porte candidat à l’élection à l’Académie française mais retire finalement sa demande.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La tour de l'horloge
Planche des Eaux-fortes sur Paris
Le Palais de Justice compte parmi les monuments des bords de Seine chers à Meryon. Les palissades et les échafaudages qui ceignent les façades de la Tour de l’Horloge, en restauration au moment où il la dessine, sont volontairement conservés dans la gravure, contribuant à la poétique de la modernité de la ville qui a séduit Baudelaire. Le poète, qui avait pu voir la planche dans L’Artiste en 1858, s’en est souvenu lorsqu’il évoque « les prodigieux échafaudages des monuments en réparation » dans le passage du Salon de 1859 consacré aux eaux-fortes de Meryon.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La tour de l'horloge | Bibliothèque nationale de France 



Malade et pauvre, Baudelaire quitte Paris en 1864 pour la Belgique, projetant d’y donner une série de conférences et d’y négocier la vente de ses œuvres. Il poursuit en même temps plusieurs projets à la fois autobiographiques et pamphlétaires : dès la fin des années 1850, il avait annoncé à Poulet-Malassis un ouvrage intitulé Mon coeur mis à nu mais aussi un recueil de pensées, Fusées ; son séjour en Belgique lui inspire des pages terribles qu’il souhaite publier sous le titre Amœnitas Belgicae et Pauvre Belgique ! (projet de 1864). Ces ouvrages, dont on n’a aujourd’hui que les ébauches, restent longtemps ignorés et partiellement inconnus du public. Il publie en même temps dans des revues françaises certains de ses poèmes en prose (Les Yeux des pauvres, Les Projets, en 1864, par exemple).
Atteint de syphilis depuis la fin de son adolescence, Baudelaire se voit décliner d’année en année et subit régulièrement des crises. En mars 1866, il reçoit un choc plus violent que les autres et perd connaissance alors qu’il visite l’église Saint-Loup de Namur. Rentré à Paris, il s’installe à la clinique du docteur Duval. Il y passe la dernière année de sa vie, aphasique et hémiplégique, entouré de sa mère et de ses amis, et s’éteint le 31 août 1867. La première édition de ses œuvres complètes, qui réunit entre autres une troisième édition des Fleurs du Mal, les poèmes du Spleen de Paris et les Curiosités esthétiques, paraît en sept tomes (1868-1869) chez l’éditeur Michel Lévy.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017)

Lien permanent
ark:/12148/mm7dknkwntk0




Mots-clés


19e siècle


Littérature


Romantisme


Symbolisme


Le Parnasse


Charles Baudelaire


Les Fleurs du mal


Le spleen de Paris - Petits poèmes en prose









Sur le même sujet











Vidéo
Les cheveux verts de Baudelaire
Baudelaire est-il un précurseur du punk ? Si l’on en croit Maxime du Camp, Baudelaire serait entré chez lui un dimanche avec les cheveux teints en vert....







Pour aller plus loin










BnF

Baudelaire, la modernité mélancolique
Pour approfondir vos connaissances, explorez le site de la BnF « Baudelaire, la modernité mélancolique ».











BnF – DATA

Œuvres de Charles Baudelaire
Grâce à la base de données en ligne de la BnF, retrouvez toutes les ressources liées à Charles Baudelaire.





