

Article

Atala


                François-René de Chateaubriand
            



                        5 min de lecture
                    


















Atala au tombeau

© Musée du Louvre, Dist. RMN-Grand Palais / Angèle Dequier


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Atala au tombeau
dit aussi Funérailles d’Atala
Girodet s’inspire d’Atala, roman à succès de Chateaubriand. La composition rappelle l’iconographie chrétienne, mêlée à une sensualité diffuse, émanant d’Atala, belle endormie dans son drapé blanc. Le tableau, exposé au Salon de 1808, rencontre un grand succès. On dit que Chateaubriand l’admira, ainsi que Baudelaire.

Accéder à la notice de l'image


© Musée du Louvre, Dist. RMN-Grand Palais / Angèle Dequier




 


        Le format de l'image est incompatible
    




Atala, de son titre complet Atala ou les Amours de deux sauvages dans le désert, est un court roman de Chateaubriand publié en 1801. Illustrant la passion de deux Indiens, Chactas et Atala, l’œuvre s’inscrit dans la lignée des récits inspirés d’Amérique qui prennent leur essor au 18e siècle. Mais c’est aussi un roman autour de la religion, porté par la foi et les principes du christianisme dont il fait l’éloge. Particulièrement remarquable par la poésie des descriptions et la puissance du drame mis en scène, Atala vaut à Chateaubriand une certaine renommée littéraire qui marque le début de son succès en tant qu’auteur.
 
                    









Il n’y a point d’aventure dans Atala. C’est une sorte de poème, moitié descriptif, moitié dramatique : tout consiste dans la peinture de deux amants qui marchent et causent dans la solitude, et dans le tableau des troubles de l’amour.

François-René de Chateaubriand, Atala, préface, 1801






Focus
Résumé d’Atala
Découvrir




La découverte des Amériques
Né à Saint-Malo, Chateaubriand a ressenti dès son plus jeune âge l’appel du large. Il prend pour prétexte le trouble de la France révolutionnaire et le projet d’écrire « une épopée de l’homme de la nature » pour s’embarquer à bord du Saint-Pierre en direction de l’Amérique.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Carte de la Nouvelle-France
Carte de la Nouvelle France où est compris la Nouvelle Angleterre, Nouvelle Yorc, Nouvelle Albanie, Nouvelle Suède, la Pensilvanie, la Virginie, la Floride
La « Nouvelle-France » désigne les territoires qui se sont peu à peu constitués sous administration française en Amérique du Nord entre 1534 et 1763. Au 18e siècle, Québec est la capitale de ce premier empire colonial français, qui comprenait alors cinq colonies : le Canada, l’Acadie, la baie d’Hudson, Terre-Neuve et la Louisiane. Mais la France doit renoncer à ces terres au profit des Anglais. En 1713, elle abandonne la baie d’Hudson et Terre-Neuve. En 1763, elle cède l’Acadie et le Canada, y compris le bassin des Grands Lacs et la rive gauche du Mississippi, ainsi que certaines îles des Antilles. Quand en 1806 Napoléon vend la Louisiane aux États-Unis, la France ne conserve plus en Amérique que ses colonies antillaises.
Établi au Canada en 1671, Jean-Baptiste Franquelin fait parvenir en France, avec les rapports des gouverneurs et intendants, les cartes de la lointaine colonie. De retour en métropole, il dresse, à travers ce document, un panorama complet de la situation des « nations indiennes », dont l’appui était indispensable au maintien de la France en Amérique du Nord.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Carte de la Nouvelle-France | Bibliothèque nationale de France 


Avril 1791, Chateaubriand a 23 ans, il découvre les « déserts » américains, les chutes du Niagara, les forêts primitives. À n’en pas douter, ce voyage est fondamental pour son cheminement politique – goût de la liberté – et littéraire – il revient avec des pages noircies de notes, genèse des Natchez, d’Atala et de René, ses premiers romans.
Pendant 30 ans, Chateaubriand complète et corrige son « manuscrit américain », dont le noyau central est un roman de la vie sauvage : Les Natchez. Il s’inspire d’un épisode historique : la révolte d’une tribu d’Indiens contre les colons français et sa répression sanglante. Il extrait de cette fresque deux récits : Atala (1801) et René (1802), qui remportent un grand succès auprès du public tout au long du 19e siècle. Chateaubriand dépeint l’Amérique non pas en explorateur scrupuleux mais en poète, nourri d’impressions de voyage et de lectures, en chantant moins la bonté primitive des « sauvages » que leur chute.
Atala et René
Atala, jeune indigène élevée dans la religion chrétienne, s’éprend d’un prisonnier de guerre promis au sacrifice, Chactas, et s’enfuit avec lui. Or elle a fait vœu de chasteté… Écartelée entre des sentiments contraires, elle se suicide. C’est cette histoire que Chactas raconte des années plus tard à René, jeune Européen enfui aux Amériques, double peut-être de Chateaubriand. Dans René, les rôles s’inversent : c’est René qui confesse son amour incestueux pour sa sœur au vieux Natchez, Chactas. Empreints de lyrisme, ces deux récits annoncent le courant romantique des années 1820-1830.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Chactas rencontre Atala
Atala
L’histoire que Chactas conte à René commence par la défaite de la tribu des Natchez contre la tribu des Muscogulges. Recueilli par l’Espagnol Lopez, l’Indien finit par regagner ses forêts natales, où il est bientôt capturé par ses ennemis qui décident de l’offrir en sacrifice. C’est à ce moment qu’il rencontre Atala, la fille du chef Simaghan. Éprise du jeune prisonnier, elle l’aidera à fuir et partira avec lui dans l’immensité des forêts de la Louisiane.

 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Chactas rencontre Atala | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les funérailles
Atala
Un des passages les plus célèbres du roman, celui décrivant la veillée funèbre et la mise en terre d’Atala, a donné lieu à de nombreux tableaux et gravures. Le moment le plus touchant de l’histoire annonce aussi la suite de la vie de Chactas, qui choisira une vie d’errance qui le mènera jusqu’en Europe, puis à nouveau en Amérique où il fera la connaissance de René.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Les funérailles | Bibliothèque nationale de France 





Atala et René sont repris par Chateaubriand pour illustrer la thèse principale du Génie du christianisme (1802) : « De toutes les religions qui ont jamais existé, la religion chrétienne est la plus poétique, la plus humaine, la plus favorable à la liberté, aux arts et aux lettres. » Un souffle exalté porte les descriptions de la nature, œuvre de Dieu. Mais le sens moral n’est pas si évident : récits d’amours incestueux, pardon du suicide (considéré comme un péché dans la religion chrétienne) d’Atala, et même, impuissance du sentiment religieux face au « vague à l’âme » de René.





Anthologie
Atala dans le texte
Découvrir




Un roman qui fait date
« Je serai Chateaubriand ou rien ! » s’exclame Victor Hugo encore adolescent en 1816, témoignant ainsi de la popularité de Chateaubriand. Atala a été rééditée pas moins de cinq fois la première année de sa publication. L’histoire est adaptée au théâtre, en chanson et poème, reproduite en peinture et gravure pendant toute la première moitié du 19e siècle, tandis que René devient l’archétype du personnage romantique, touché par le « mal du siècle ». Les écrits de Chateaubriand le font également remarquer dans les cercles du pouvoir : Bonaparte le nomme ambassadeur à Rome (1803), après la signature du Concordat avec l’Église.



Je ne sais si le public goûtera cette histoire, qui sort de toutes les routes connues, et qui présente une nature et des mœurs tout à fait étrangères à l’Europe.

François-René de Chateaubriand, Atala, préface, 1801

Le roman se distingue également par son sujet : en effet, la Louisiane est peu représentée dans les arts français à cette époque. On peut citer l’opéra-ballet de Rameau, Les Indes Galantes (1735), et le roman de Prévost, Manon Lescaut, qui relate un épisode historique peu connu – la déportation de filles publiques en Louisiane pour œuvrer au peuplement. Atala fait figure d’exception. Au 19e siècle, les écrivains préfèrent voyager à travers l’Italie (Stendhal, Goethe) ou l’Orient (Nerval, Maxime du Camp, Flaubert). Il faudra attendre la fin du siècle pour voir l’émergence de récits d’aventures dans l’Ouest américain avec leur mythologie propre : la ruée vers l’or, les cowboys, les indiens couverts de plumes, les bisons, Buffalo Bill… 





Focus
Atala : analyses d’un récit
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017)

Lien permanent
ark:/12148/mmf5n63bfbrq




Mots-clés


19e siècle


Amérique du Nord


France


Littérature


Romantisme


Roman


François-René de Chateaubriand


Atala









Sur le même sujet











Album
Atala illustré par Gustave Doré
En 1863, paraît chez Hachette une édition d’Atala de Chateaubriand illustrée par Gustace Doré.












Article
René
Imaginé lors du séjour de Châteaubriand à Londres et faisant suite à Atala, René met en scène un personnage principal en proie au « mal du siècle ».







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire Atala en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.





