

Article

                Les dates-clés de la vie de Marcel Proust
            

                Repères biographiques
            



                        1 min de lecture
                    


















                Marcel Proust posant assis
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Marcel Proust posant assis

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    





1871
10 juillet, naissance à Auteuil de Marcel Proust, fils d'Adrien Proust et de Jeanne Weil
1873
Naissance de son frère Robert
1881
Première crise d'asthme aux Champs-Elysées
1882
Entrée au lycée Condorcet
1889
En juillet, diplôme de bachelier ès lettres puis, en novembre, affectation au 76e régiment d'infanterie à Orléans, dans le cadre d'un volontariat
1890
Inscription à l'École des Sciences politiques et à la Faculté de Droit. Fréquente les salons de Mme Straus et de Mme Arman de Caillavet
1892
Diplôme de bachelier en droit
1892-1893
Collaboration au Banquet et à la Revue blanche
1893
En mars, rencontre de Robert de Montesquiou qui l'introduit dans la haute société parisienne, à la fin de l'été séjour à Saint-Moritz et à Trouville
1895
En mars, licence ès lettres, et en septembre séjour avec Reynaldo Hahn à Beg-Meil où il commence Jean Santeuil
1896
Publication des Plaisirs et les jours chez Calmann Lévy
1898
Le 13 janvier, publication de J'accuse par Zola dans L'Aurore. Le 14 janvier, signature d'une "protestation" demandant la révision du procès de Dreyfus
1903
Mort de son père, Adrien Proust
1904
Publication de sa traduction de la Bible d'Amiens de Ruskin
1905
Mort de sa mère, Jeanne Proust, puis cure de repos chez le Dr Sollier à Boulogne Billancourt
1906
Publication de sa traduction préfacée de Sésame et les lys de Ruskin
1907
Au mois d'août, séjour au Grand Hôtel de Cabourg. Randonnées en automobile en Normandie avec Alfred Agostinelli et Odilon Albaret
1908
«Pastiches» de l'Affaire Lemoine dans Le Figaro
1909
Le Mercure de France refuse de publier Contre Sainte-Beuve
1911
Séjour à Cabourg. La dactylographie de la 1ère partie du roman en cours est confiée à la secrétaire du Grand Hôtel, Coecilia Hayward
1912
Les éditions Fasquelle et la NRF refusent de publier la Recherche
1913
Au printemps Alfred Agostinelli est engagé comme secrétaire par Proust. En novembre, Du côté de chez Swann paraît à compte d'auteur chez Bernard Grasset. En décembre, Agostinelli s'enfuie sur la Côte d'Azur
1914
Agostinelli se tue dans un accident d'avion le 31 mai. Le 1er août la guerre interrompt toute activité éditoriale
1915
Début de la rédaction de la version définitive des dernières parties de la Recherche
1916
Rupture du contrat avec Grasset en vue d'un rapprochement avec la NRF
1918
Parution d'À l'ombre des jeunes filles en fleurs à la NRF
1919
En mars, publication de Pastiches et Mélanges et de la Préface de Propos de peintre de Jacques-Emile Blanche. Le 10 décembre, À l'ombre des jeunes filles en fleurs obtient le Prix Goncourt.
1920
Parution du Côté de Guermantes I
1921
Parution du Côté de Guermantes II. Sodome et Gomorrhe I
1922
En mai, parution de Sodome et Gomorrhe II. Le 18 novembre, mort de Marcel Proust, 44 rue Hamelin.
1923
Parution de La Prisonnière
1925
Parution d'Albertine disparue
1927
Parution du Temps retrouvé



Lien permanent
ark:/12148/mm4108c7kkrww




Mots-clés


19e siècle


20e siècle


France


Littérature


Biographie


Marcel Proust


À la recherche du temps perdu






