

Article

                Delphine de Girardin, salonnière et chroniqueuse
            


Par
                        Charles-Éloi Vial
                    


                        3 min de lecture
                    


















                Mme Émile de Girardin, écrivain
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Mme Émile de Girardin, écrivain
Delphine de Girardin (née Delphine Gay) est une romancière, poétesse, dramaturge et chroniqueuse du 19e siècle (Lettres parisiennes du vicomte de Launay, parues à l’origine dans La Presse). En 1831, elle épouse Émile de Girardin, le fondateur de La Presse. Émile de Girardin lance le premier journal bon marché, compensant le manque à gagner par les recettes publicitaires. Il est l’initiateur du « feuilleton roman », rubrique de presse inédite, occupant le rez-de-chaussée du journal, destinée à tenir le lecteur en haleine de livraison en livraison.
Le salon de Delphine de Girardin est l’un des plus courus au 19e siècle. Elle y reçoit Balzac, Alexandre Dumas, Victor Hugo, Frantz Liszt et son amante Madame d’Agoult, Théophile Gautier, Lamartine, Jules Janin et George Sand. Le couple Girardin appartient à la mouvance libérale : Delphine de Girardin critique dans ses chroniques les dérives de la monarchie de Juillet, Émile de Girardin est élu député à cinq reprises, il s’oppose à la censure, lutte pour les libertés individuelles et s’érige contre la paupérisation des classes ouvrières.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Célèbre pour son salon où se retrouvaient sous l’Empire et la Restauration de grandes figures des arts et de la littérature, amie de Théophile Gautier ou Victor Hugo, Delphine de Girardin connut le succès comme romancière, poétesse et dramaturge. Aujourd'hui, ce sont surtout ses Lettres parisiennes, publiées en feuilleton hebdomadaire dans le quotidien La Presse entre 1836 et 1848, que l'on retient pour leur style ironique et mordant.
                    






« La Dixième muse »
Fille de Sophie Gay (1776-1855), elle-même brillante femme de lettres et salonnière réputée du Premier Empire, Delphine de Girardin grandit au milieu des écrivains, des artistes et des membres de la haute société aristocratique. Son prénom fut choisi par sa mère en l'honneur de Germaine de Staël, dont elle avait défendu le roman Delphine en 1802. Elle fait partie des premiers cercles romantiques, autour de Nodier ou Vigny.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Soirée d’artiste
Le 3 janvier 1824, Charles Nodier est nommé bibliothécaire de l’Arsenal. C’est une chance pour cet homme de lettres reconnu mais qui peine à vivre de sa plume. Partageant ses fonctions avec Antoine-Jean Saint-Martin, alors conservateur administrateur, Nodier s’implique assez peu dans la gestion de l’Arsenal et de ses collections. Ce poste lui permet toutefois d’assouvir sa passion pour les livres anciens, auxquels il confère, par ses célèbres notices, un statut bibliophilique. La réhabilitation de ces textes passe aussi par la reliure, dont Nodier est un fervent défenseur.
Le matin, il reçoit ses amis bibliophiles : Paul Lacroix, Gabriel Peignot, Pixérécourt, ou encore le libraire Techener, avec qui il fonde en 1834, le célèbre Bulletin du bibliophile. Le dimanche soir, il reçoit avec sa femme et sa fille, Marie, les écrivains et les peintres de la première génération romantique : Hugo, Lamartine, Dumas, Musset, Vigny, Gautier, Balzac, Nerval, Delacroix, Devéria, Tony Johannot… On distingue à gauche, Nodier debout, et, à droite, sa fille Marie au piano.
Alexandre Dumas a laissé un souvenir de ces soirées :
« Non seulement Nodier était amusant à entendre, mais encore il était charmant à voir : son long corps efflanqué, ses longs bras maigres, ses longues mains pâles, son long visage, plein d’une mélancolique sérénité, tout cela s’harmoniait, se fondait avec sa parole un peu traînante, et avec cet accent franc-comtois dont j’ai déjà parlé ; et, soit que Nodier eût entamé le récit d’une histoire d’amour, d’une bataille dans les plaines de la Vendée, d’un drame sur la place de la Révolution, d’une conspiration de Cadoudal ou d’Oudet, il fallait écouter presque sans souffle, tant l’art admirable du conteur savait tirer le suc de chaque chose — ceux qui entraient faisaient silence, saluaient de la main, et allaient s’asseoir dans un fauteuil, ou s’adosser contre le lambris ; et le récit finissait toujours trop tôt […] Mais Nodier se laissait doucement glisser du chambranle de la cheminée sur son grand fauteuil ; il souriait, il se tournait vers Lamartine ou vers Hugo :
- Assez de prose comme cela, disait-il ; des vers, des vers, allons !
Et, sans se faire prier, l’un ou l’autre poète, de sa place, les mains appuyées au dossier d’un fauteuil, ou les épaules assurées contre le lambris, laissait tomber de sa bouche le flot harmonieux et pressé de sa poésie […] Cette fois, on applaudissait ; puis, les applaudissements éteints, Marie allait se mettre à son piano, et une brillante fusée de notes s’élançait dans les airs. C’était le signal de la contredanse ; on rangeait chaises et fauteuils ; les joueurs se retranchaient dans les angles, et ceux qui, au lieu de danser, préféraient causer avec Marie, se glissaient dans l’alcôve. » (Alexandre Dumas, Mes Mémoires)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Soirée d’artiste | Bibliothèque nationale de France 



Jeune poète, elle publie deux recueils sous la Restauration avant de voyager en compagnie de sa mère en Italie, où elle se fait connaître comme une véritable femme de lettres à l’Académie romaine du Tibre, y gagnant le surnom de « la Dixième muse ». Elle est aussi une des figures en vue du Faubourg Saint-Germain, où vit la vieille aristocratie parisienne, celle qui soutient les Bourbons et semble parfois regretter la société d’Ancien Régime. Malgré la chute de Charles X en 1830, Delphine de Girardin conserve sa place au sein du Tout-Paris, tout en paraissant désapprouver le nouveau régime.
Des chroniques ironiques et satiriques







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Médaillon de Delphine Gay de Girardin
Delphine de Girardin (1804-1805) est la fille de Sophie Gay, elle-même célèbre pour son salon où se retrouvaient sous l’Empire et la Restauration de grandes figures des arts et de la littérature. À dix-sept ans, Delphine reçoit un prix de l’Académie française pour une pièce en vers. Elle est présentée à Charles X, qui lui octroie une pension. En 1831, elle épouse Émile de Girardin, magnat de la presse. Elle écrit, sous le pseudonyme du vicomte de Launay, des chroniques engagées, critiquant les travers de la monarchie de Juillet. Elle tient également un salon, fréquenté par les plus grands auteurs du temps (Balzac, Hugo, George Sand…). Delphine de Girardin est connue comme romancière, poétesse et dramaturge.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Médaillon de Delphine Gay de Girardin | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Émile de Girardin
Fils adultérin de l'officier Alexandre de Girardin, Émile de Girardin s'illustre tout d'abord dans le domaine de la presse, en fondant les périodiques Le Voleur (en 1828), La Mode (en 1829) et le quotidien La Presse (en 1836). Directeur du quotidien La Liberté à partir de 1866, il achère en 1872 Le Petit Journal en 1874 La France, asseyant ainsi son statut de grand patron de presse. Mais Émile de Girardin s'engage également très tôt en politique, sous les différents régimes qui émaillent le 19e siècle : député de la Creuse sous Louis-Philippe (1834-1848), puis du Bas-Rhin (1850) sous la Seconde République, il est sénateur en 1870, et député de Paris sous la Troisième République (1877-1881).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Émile de Girardin | Bibliothèque nationale de France 





En 1831, elle épouse le journaliste Émile de Girardin, fils illégitime d'un général des armées napoléoniennes. Fondateur et directeur de plusieurs journaux à fort tirage, il est vite devenu une personnalité incontournable du Paris de la Monarchie de Juillet. Il révolutionne le monde de l’édition en fondant, en 1836, le journal La Presse, dont le prix excessivement bas est compensé par la présence de publicités. De 1836 à 1839, Delphine de Girardin publie ainsi, sous le pseudonyme de « vicomte de Launay », des chroniques pleines de verve sur la vie mondaine de la capitale, qui parurent en 1843 sous forme de recueil.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Lettre autographe de Delphine de Girardin
Collection de lettres autographes de personnages célèbres des 18e et 19e siècles, formée par le baron de Trémont.
Delphine de Girardin (1804-1805) est la fille de Sophie Gay, elle-même célèbre pour son salon où se retrouvaient, sous l’Empire et la Restauration, de grandes figures des arts et de la littérature.
À dix-sept ans, Delphine reçoit un prix de l’Académie française pour une pièce en vers. En 1825, elle est présentée à Charles X, qui lui octroie une pension. En 1831, elle épouse Émile de Girardin, magnat de la presse. Elle écrit, sous le pseudonyme du vicomte de Launay, des chroniques engagées, critiquant les travers de la monarchie de Juillet. Elle tient également un salon, fréquenté par les plus grands auteurs du temps (Balzac, Hugo, George Sand…). Delphine de Girardin est connue comme romancière, poétesse et dramaturge.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Lettre autographe de Delphine de Girardin | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le vicomte de Launay : lettres parisiennes
Delphine de Girardin (née Delphine Gay) est une romancière, poétesse, dramaturge et chroniqueuse du 19e siècle (Lettres parisiennes du vicomte de Launay, parues à l’origine dans La Presse). En 1831, elle épouse Émile de Girardin, le fondateur de La Presse. Émile de Girardin lance le premier journal bon marché, compensant le manque à gagner par les recettes publicitaires. Il est l’initiateur du « feuilleton roman », rubrique de presse inédite, occupant le rez-de-chaussée du journal, destinée à tenir le lecteur en haleine de livraison en livraison.
Le salon de Delphine de Girardin est l’un des plus courus au 19e siècle. Elle y reçoit Balzac, Alexandre Dumas, Victor Hugo, Frantz Liszt et son amante Madame d’Agoult, Théophile Gautier, Lamartine, Jules Janin et George Sand. Le couple Girardin appartient à la mouvance libérale : Delphine de Girardin critique dans ses chroniques les dérives de la monarchie de Juillet, Émile de Girardin est élu député à cinq reprises, il s’oppose à la censure, lutte pour les libertés individuelles et s’érige contre la paupérisation des classes ouvrières.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Le vicomte de Launay : lettres parisiennes | Bibliothèque nationale de France 





Elle y affirme sans ambages son opposition à la monarchie « bourgeoise » de Louis-Philippe et sa nostalgie de la dynastie légitime – le ton volontairement décalé du noble légitimiste confronté au spectacle d’une cour composée principalement de parvenus lui permettant de faire mieux ressortir les travers du régime et de ses partisans. Sa chronique est aussi une description minutieuse de la vie de la haute société de l’époque : la saison des bals, les premiers voyages au bord de mer, l’automne passé dans des châteaux à la campagne
La dramaturge et salonnière









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Cléopâtre, tragédie
Défet de presse
Delphine de Giradin a écrit plusieurs pièces de théâtre. C’est l’actrice Rachel qui crée les rôles de Judith et de Cléopâtre. Cléopâtre est représentée à la Comédie-Française en 1847. Il s’agit d’une tragédie en cinq actes.
Théophile Gautier fait une critique élogieuse de la pièce : « Le succès le plus éclatant a couronné cette heureuse combinaison, d’où résulte une tragédie lyrique comme une ode, attachante comme un drame, où le penseur qui ne cherche que l’idée, la femme qui ne cherche que les larmes, la foule qui ne cherche que l’action, trouvent également leur compte. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Cléopâtre, tragédie | Bibliothèque nationale de France 



Elle continue par ailleurs à écrire des poésies et des pièces de théâtre, tout en tenant un salon incontournable, où se croisent des grands noms de la littérature comme Balzac, Musset, Hugo, Lamartine, Dumas, Gautier, George Sand, des musiciens comme Liszt, et des figures de la bonne société comme la duchesse d'Abrantès.



Jadis je vous disais : — Vivez, régnez, Madame !
Le salon vous attend ! le succès vous réclame !

Victor Hugo,  Les Contemplations , À Madame D. G. de G., 1856.

Elle écrit une nouvelle fantastique, La Canne de M. Balzac, un roman, Le Marquis de Pontanges, des contes comme L’Île des marmitons. Ses comédies comme La Joie fait peur ou Le chapeau d’un horloger connaissent un fort succès au début du Second Empire. Atteinte d’un cancer de l’estomac, elle meurt en 1855.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmckcdrnvm7mb




Mots-clés


19e siècle


Presse


Littérature


Lettres


Chronique


Delphine de Girardin


Lettres parisiennes de Delphine de Girardin









Sur le même sujet











Vidéo
La Canne de Balzac
En 1834, Balzac imagine et commande une canne somptueuse à l’orfèvre parisien Le Cointe.Cette canne est excessive en tout, et très vite, elle fait sensation parmi journalistes et caricaturistes.












Personnalité
Marceline Desbordes-Valmore
Marceline Desbordes-Valmore débute sa carrière au théâtre, en tant qu’actrice et cantatrice, puis elle abandonne les planches au bout de vingt ans pour se consacrer à l’écriture.












Personnalité
Germaine de Staël
Femme de lettres engagée, exilée par Napoléon Ier, Mme de Staël voyage beaucoup et finit par s’installer en Suisse, à Coppet, où elle accueille artistes et écrivains.












Personnalité
Théophile Gautier
Théophile Gautier est un écrivain du 19esiècle connu pour avoir initié l'art pour l'art. Il est l'auteur de poésies formelles mais aussi de romans et nouvelles fantastiques.







Pour aller plus loin










BnF | DATA

Toutes les œuvres de Delphine de Girardin
Grâce à Bnf data, la base de données de la BnF, retrouvez toutes les œuvres de Delphine de Girardin, qui écrivit aussi des contes, des poésies et des pièces de théâtre.











UNIVERSITÉ

Delphine de Girardin : une vie en porte-à-faux
Sur le site de l'université de Rouen, retrouvez en accès libre une communication de Marie-Claude Schapira consacrée à la biographie de Delphine de Girardin.











CAIRN

Le salon de Delphine
Sur Cairn, le portail consacré aux sciences humaines et sociales, retrouvez un chapitre de la biographie d'Émile de Girardin par Pierre Pélissier qui revient sur le salon tenu par sa femme, Delphine.





