

Article

                Le néoplatonisme
            


Par
                        Stéphane Toussaint, Centre André-Chastel, CNRS, Sorbonne Université
                    


                        8 min de lecture
                    


















                L’Amour dans La Diffinition & Perfection d'Amour de Gilles Corrozet, d’après Marsile Ficin, 1542
                                    
Bibliothèque nationale de France    


                Agrandir
                



        Fermer
        
















L’Amour dans La Diffinition & Perfection d'Amour de Gilles Corrozet, d’après Marsile Ficin, 1542

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France    




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        À partir de 1463, à Florence, l’humaniste et philosophe Marsile Ficin (1433-1499), protégé de Cosme de Médicis l’Ancien, traduit les Dialogues et les Lettres de Platon († vers 347 av. J.-C.) du grec en latin. Sur son initiative, la première traduction de tout Platon paraît à Florence en 1484 et sera réimprimée tout au long de la Renaissance. Mais c’est aussi Plotin, Jamblique et Proclus, des penseurs tardifs de l’école de Platon, que Ficin fait imprimer par la suite.
                    






Les « mystères platoniciens » ou la rencontre du platonisme et de l’hermétisme
Cette diffusion sans précédent de la pensée platonicienne échappe bien entendu à la nette distinction moderne entre platonisme et néoplatonisme. Il est un fait que chez Ficin les Dialogues ne sont pas foncièrement séparés de leurs commentaires postérieurs. Ficin lui-même commente Platon en même temps qu’il le traduit et qu’il procède à l’identique avec les disciples de Platon nommés plus haut, qu’il s’agisse des Ennéades de Plotin († vers 270 apr. J.-C.), du Des mystères des Égyptiens de Jamblique († vers 330 apr. J.-C.) ou de certaines œuvres de Proclus († 485 apr. J.-C.). En réalité, pour Ficin les « mystères platoniciens » proviennent de la plus haute antiquité, de Perse et d’Égypte, et ils se prolongent providentiellement à Florence au 15e siècle. Ils sont aussi imprégnés des « révélations anciennes » de Zoroastre, d’Hermès, d’Orphée et de Pythagore.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Ennéades de Plotin : manuscrit de travail de Marsile Ficin
Florence, 1460
Avec le soutien des Médicis, Marsile Ficin (1433-1499) traduit en latin et commente une grande partie des œuvres philosophiques grecques relevant de l’école platonicienne au sens large. L’étude, en particulier, du texte difficile de Plotin l’occupe pendant plusieurs décennies pour aboutir en 1492 à la publication d’une traduction et d’un commentaire des Ennéades. Son manuscrit de travail, couvert de notes doctrinales aussi bien que textuelles, témoigne de la genèse de cette œuvre pionnière qui rend pour la première fois accessible l’ensemble des écrits plotiniens aux lettrés européens.
Le travail philologique de Ficin nécessite des interventions de sa part pour rendre intelligible le texte original. Ficin ne revendique pas une supériorité stylistique sur les traducteurs médiévaux, mais s’affirme plus fondamentalement comme le restaurateur du platonisme en Occident, cette restauration intégrant en réalité sur le plan herméneutique aussi bien la tradition antique que la philosophie scolastique et les commentaires arabes à Aristote.
Christian Förstel

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Les Ennéades de Plotin : manuscrit de travail de Marsile Ficin | Bibliothèque nationale de France 



Au sortir d’un platonisme médiéval largement dépendant des écrivains latins et des Pères de l’Église, l’intérêt des humanistes italiens pour le Platon grec remontait à Pétrarque et Ficin s’est largement aidé des versions préexistantes de l’humaniste Leonardo Bruni († 1444) et de la défense de Platon contre ses calomniateurs publiée en 1469 par le cardinal Bessarion († 1472).
Mais l’attirance pour l’école de Platon dépend de la mentalité de Ficin autant que de son éducation et des circonstances heureuses qui l’ont mis en présence de Cosme de Médicis, son riche mécène, alors maître de Florence. Pour lui Ficin latinise les Dialogues platoniciens, conservés dans un manuscrit grec venu de Byzance. Et dans un autre manuscrit encore, Ficin traduit des textes attribués à un auteur mythique, révéré comme un vénérable sage égyptien : Hermès Trismégiste le « trois fois grand ». Dès le départ le platonisme et l’hermétisme se rencontrent et se mélangent. La troisième entreprise de Ficin, on l’a vu, est sa publication des Ennéades de Plotin, continuateur de Platon, d’après un troisième manuscrit grec procuré par le vieux Médicis.
Un alliage d’érudition, de mythologie et de mystère










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Marsile Ficin, Theologia platonica de immortalitate animorum...
Théologie platonicienne de l’immortalité de l’âme

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France    




 
            Marsile Ficin, Theologia platonica de immortalitate animorum... | Bibliothèque nationale de France     


Platon, Hermès et Plotin résument le caractère atypique du néoplatonisme florentin longtemps associé au mythe de l’Académie de Careggi, du nom de la propriété que Cosme donne à Ficin en récompense de son travail.
L’hellénisme païen de Platon, sa croyance dans la réincarnation de l’âme et ses mythes fabuleux sur la naissance d’Eros, les hermaphrodites et le chariot de l’âme qui remonte au ciel, sont précisément les aspects qui séduisent Ficin, alors qu’ils rendaient le platonisme suspect aux théologiens médiévaux. Hermès, qui passait au Moyen Âge pour un théologien, et Plotin que personne n’avait lu avant Ficin, complètent ce tableau où le mysticisme se mêle à la magie.
Le symbole du char de l’âme
Un tel alliage d’érudition, de mythologie et de mystère, parle aux Florentins cultivés et aux artistes de l’époque. Une conception profondément harmonieuse du monde et de l’humanité, de la vie cosmique et de l’amour universel, pénètre la poésie et les arts. Surtout grâce aux commentaires que Ficin compose sur le Banquet et sur le Phèdre de Platon – deux dialogues sur la passion amoureuse et la beauté – on voit certains symboles, comme celui du char de l’âme, finir par s’imposer à Florence.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le chariot de l’âme, au sol de la bibliothèque Laurentienne
Florence, 16e siècle

Accéder à la notice de l'image


Photo © Stéphane Toussaint, 2024




 
                        Le chariot de l’âme, au sol de la bibliothèque Laurentienne | Photo © Stéphane Toussaint, 2024 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Médaillon avec le chariot de l’âme
Florence, 15e siècle

Accéder à la notice de l'image


Photo © Stéphane Toussaint, 2024




 
                        Médaillon avec le chariot de l’âme | Photo © Stéphane Toussaint, 2024 





Ficin a pour ainsi dire popularisé le mythe platonicien du chariot céleste qui emporte l’âme humaine au ciel dans une cavalcade érotique aux sources de la beauté. Ce chariot ailé, conduit par deux chevaux, l’un raisonnable et l’autre rétif, que l’âme conductrice doit savoir maîtriser pour atteindre les cieux sans tomber, apparaît souvent entre le 15e et le 16e siècle sur des médaillons, des reliefs et des pavements comme à la prestigieuse bibliothèque Laurentienne, dont Michel-Ange projette les décors.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Frise d’Artimino : le char du soleil
Environs de Florence, 16e siècle
Le fronton de la dernière villa de campagne construite pour Laurent le Magnifique, petit-fils de Cosme l’Ancien, à Artimino près de Florence, déroule ainsi une théologie pleine de poésie énigmatique où la Nuit, le Chaos, la création des âmes, le char du soleil et l’envol des âmes étincèlent sur une frise en céramique dont on n’a pas percé tous les secrets.

Accéder à la notice de l'image


Photo © Stéphane Toussaint, 2024




 
            Frise d’Artimino : le char du soleil | Photo © Stéphane Toussaint, 2024 



Le fronton de la dernière villa de campagne construite pour Laurent le Magnifique, petit-fils de Cosme l’Ancien, à Artimino près de Florence, déroule ainsi une théologie pleine de poésie énigmatique où la Nuit, le Chaos, la création des âmes, le char du soleil et l’envol des âmes étincèlent sur une frise en céramique dont on n’a pas percé tous les secrets.
Le motif du soleil divin










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Soleil sculpté au-dessus de la tombe de Francesco Sassetti
Basilique Santa Trinita, Florence, 1485

Accéder à la notice de l'image


Photo © Stéphane Toussaint, 2024




 
            Soleil sculpté au-dessus de la tombe de Francesco Sassetti | Photo © Stéphane Toussaint, 2024 


Un autre thème platonicien répond assez bien au goût des Florentins, celui du soleil divin dont parle Platon dans son dialogue sur la République. Il s’agit du soleil de la vérité et de la justice, idéal invisible mais rayonnant, dont le soleil naturel représente une métaphore. Là encore, dans ses écrits sur la lumière et sur l’astre du jour, centre de l’univers visible, Ficin donne un tel écho à la philosophie solaire de Platon qu’il sait harmoniser avec la religion chrétienne, que le symbole du soleil est réutilisé dans la chapelle du puissant banquier Francesco Sassetti à Santa Trinita.
> en savoir plus sur Le soleil de Ficin
> visite virtuelle de la chapelle de Santa Trinita
La fureur poétique et l’amour idéal










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Buste de Marsile Ficin par Andrea Ferrucci
Cathédrale de Florence (Duomo), 1522
Le philosophe humaniste Marsile Ficin (1433-1499) est aussi une personnalité éminente de la vie politique et culturelle de la Florence des Médicis.

Accéder à la notice de l'image


Photo © Stéphane Toussaint, 2024




 
            Buste de Marsile Ficin par Andrea Ferrucci | Photo © Stéphane Toussaint, 2024 


Parallèlement, en privilégiant la fureur poétique et l’amour idéal, le néoplatonisme florentin va finir par s’imposer en Italie et en Europe avec une interprétation nouvelle des mystères platoniciens qui séduit les humanistes. Ainsi se combinent la pensée de l’individu et la vie cosmique dans une même lumière physique et métaphysique qui embrasse la création tout entière. Tandis que sur le plan philosophique l’influence de Ficin, devenu prêtre de la cathédrale de Florence, passe par l’enseignement d’une sagesse éternelle révélée à travers une narration symbolique de l’âme humaine, assoiffée d’immortalité, progressivement une nouvelle philosophie « platonico-chrétienne » fait son apparition à côté de la philosophie officielle.
Le Platon de Ficin et des humanistes diffère profondément du Platon que l’on enseigne aujourd’hui à l’école et à l’université. Si à partir du 17e siècle le néoplatonisme s’est trouvé en concurrence avec certains aspects de la révolution scientifique, par sa conception spirituelle d’une humanité d’origine céleste il a paradoxalement anticipé les problèmes posés par la science matérialiste à l’esprit européen dans son histoire longue et encore inachevée.
Orientations bibliographiques
• Stéphane Toussaint (dir.), Marsile Ficin ou les mystères platoniciens, Actes du XLIIe Colloque International du CESR, Tours, 7-10 juillet 1999, « Cahiers de l’humanisme », vol. II, Paris, Les Belles Lettres, 2002.
• André Chastel, Marsile Ficin et l’art, Genève, Droz, 2000.
• Marsile Ficin, Lettres, préface, éd. et trad. par Julie Reynaud et Sébastien Galland, Paris, Vrin, 2010.
• Marsile Ficin, De l’amour, éd. et trad. par Pierre Laurens, Paris, Belles Lettres, 2012.
• « Accademia », revue de la Société Marsile Ficin (Paris), http://www.ficino.it/fr


Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition « L’invention de la Renaissance. L’humaniste, le prince et l’artiste » présentée à la Bibliothèque nationale de France du 20 février au 16 juin 2024.

Lien permanent
ark:/12148/mmnvvv3g9m70




Mots-clés


14e-15e siècles


Florence


Histoire de l'art


Philosophie


Renaissance et humanisme









Sur le même sujet











Article
La notion de Renaissance : un aperçu historiographique
Au 15e et au 16e siècle, personne ne considère qu’il vit « à la Renaissance ». Que recouvre donc cette appellation ?












Article
Qu’est-ce que l’humanisme ?
Le terme « humanisme » désigne originellement le mouvement culturel qui fut à l’avant-garde de la Renaissance.












Album
Portraits d’humanistes italiens
Quelques figures d’humanistes qui ont fait la Renaissance, de Dante à Machiavel.












Album
Le portrait humaniste 
Si la représentation de profil s’est imposée depuis l’Antiquité, c’est à partir du 14e siècle que les portraits s’individualisent.







Pour aller plus loin












Ficin, un passeur d’âmes
Du même auteur, sur France Archives





