

Article

                Degas « Maître de l’estampe impressionniste »
            



                        3 min de lecture
                    


















                Sur la scène III
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Sur la scène III

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Dès ses tout débuts, Degas s’essaie à la gravure – dont il étudie d’ailleurs les plus belles feuilles à la Bibliothèque Nationale dès 1853. Autour de 1875, il réinvente le monotype. Dans les années 1890, il pratique la lithographie. En 1895, il s’adonne à la photographie. Pendant la décennie suivante, il réalise de grands dessins au fusain sur papier calque. Degas s’est continuellement autorisé les glissements d’une technique à l’autre, cédant à son désir dévorant d’expérimentation, à sa curiosité insatiable pour les « cuisines » techniques.
                    






L’apprentissage du noir et blanc (1856-1868)
Degas découvre l’estampe en 1856. Dans le sillage de Rembrandt et des maîtres anciens dont il copie les gravures, il s’initie à l’eau-forte auprès du prince roumain Grégoire Soutzo, artiste amateur, ami de son père, et auprès du graveur de reproduction Joseph Tourny qu’il fréquente à Paris puis à Rome.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Jeune homme assis au béret de velours

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Jeune homme assis au béret de velours | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Jeune homme assis et réfléchissant, d’après Rembrandt

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Jeune homme assis et réfléchissant, d’après Rembrandt | Bibliothèque nationale de France 





Il s’approprie cette technique récemment remise à l’honneur, en explorant les possibilités offertes par la succession des états issus d’une même matrice et les variations d’encrages d’un tirage à l’autre.
Nouée à la fin des années 1860, l’amitié de Degas et d’Edouard Manet se concrétise par une série de portraits qui vient clore la première période de son activité de graveur.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















L’Infante Marguerite d’après Vélasquez

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        L’Infante Marguerite d’après Vélasquez | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















L’Infante Marguerite d’après Diego Vélasquez (1599-1660)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        L’Infante Marguerite d’après Diego Vélasquez (1599-1660) | Bibliothèque nationale de France 





Le goût du tracé spontané de l’eau-forte comme des clairs-obscurs trouve un écho dans les croquis au crayon, à la plume ou au lavis, qui émaillent ses carnets de dessin.





Album
Carnet de dessins
Découvrir




Les années de passion dévorante pour l’estampe (1875-1880)



Degas était le seul que je visse journellement, et encore celui-là n’est-ce plus un ami, n’est-ce plus un homme, n’est-ce plus un artiste ! C’est une plaque de zinc ou de cuivre noircie à l’encre d’imprimerie et cette plaque et cet homme sont laminés par sa presse dans l’engrenage de laquelle il a disparu tout entier.

Marcellin Desboutin à Léontine De Nittis, 1876

Après une interruption d'une dizaine d'années, Degas reprend la pointe en 1875, à l’occasion d’une séance amicale de portraits croisés avec Giuseppe De Nittis, Marcellin Desboutin et Alphonse Hirsch. Au même moment, les « eaux-fortes mobiles » de Ludovic-Napoléon Lepic, lui ouvrent la voie à la pratique du monotype, autrement dit à l’art de dessiner à l’encre sur une plaque pour en tirer une épreuve unique.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Degas au chapeau

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Degas au chapeau | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Peintre Alphonse Hirsch

Accéder à la notice de l'image


INHA, Licence ouverte Etalab




 
                        Le Peintre Alphonse Hirsch | INHA, Licence ouverte Etalab 





Grâce à la presse dont il dispose, Degas se lance dans des recherches expérimentales qui l'amènent à combiner les procédés entre eux (eau-forte, pointe sèche, aquatinte, vernis mou). Il développe une véritable « cuisine » de graveur avec la complicité de ses amis Camille Pissarro et Mary Cassatt. Peu intéressé par le tirage en nombre d’épreuves identiques, il s’attache à singulariser chaque épreuve imprimée par ses soins.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Mary Cassatt au Louvre
Les peintures

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Mary Cassatt au Louvre | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Mary Cassatt au Louvre
Les peintures

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Mary Cassatt au Louvre | Bibliothèque nationale de France 





Les expérimentations techniques
Les recherches expérimentales de Degas en matière de gravure concernent à la fois le traitement de la matrice (plaque de cuivre ou de zinc) et les jeux d’encrage obtenus au moment du tirage.
À l’étape de la gravure de la plaque, Degas cherche à étendre la gamme des gris autrement que par le seul recours à l’eau-forte. Il y associe la pointe sèche, le vernis mou et l’aquatinte.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Tête de femme de profil

Accéder à la notice de l'image


THE MET, Licence ouverte Etalab




 
                        Tête de femme de profil | THE MET, Licence ouverte Etalab 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Derrière le rideau de fer

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Derrière le rideau de fer | Bibliothèque nationale de France 





Avec une ingéniosité sans limites, il essaie de nouvelles recettes (lavis d’aquatinte) et de nouveaux outils (crayon électrique) qu’il combine dans les états successifs de ses plaques.
Lors de l’impression qu’il contrôle lui-même, il ajoute des effets picturaux à l’aide d’encre travaillée au pinceau et au chiffon, rendant ainsi chaque épreuve unique.
Les monotypes qu’il appelle « dessins faits à l'encre grasse et imprimés », exempts de trait gravé, sont l’aboutissement de cette pratique.












Article
Les techniques d'estampe employées par Degas










                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Aux Ambassadeurs

Accéder à la notice de l'image


Bilbliothèque nationale de France




 
                        Aux Ambassadeurs | Bilbliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Sur la scène III

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Sur la scène III | Bibliothèque nationale de France 














 

        video
                     | © Bibliothèque nationale de France

Techniques du monotype et de l’aquatinte


Le Jour et la Nuit (1879-1880)
Au moment de la fermeture de la quatrième exposition impressionniste, en mai 1879, Degas se lance dans le projet de création d’un périodique composé d’estampes originales.
Pour cette revue intitulée Le Jour et la Nuit, « organe de l’impressionnisme », il sollicite la collaboration du graveur Félix Bracquemond, précieux pour son expertise technique, de Camille Pissarro, son complice en matière d’expérimentations gravées, et de son amie américaine, Mary Cassatt, alors novice en matière d’estampe, mais aussi de Jean-Louis Forain, de Jean-François Raffaëlli et d’Henri Rouart. Le banquier et collectionneur Ernest May et le peintre Gustave Caillebotte s’engagent à en assurer le financement.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Mary Cassatt au Louvre
Musée des Antiques

Accéder à la notice de l'image


INHA, Licence ouverte Etalab




 
                        Mary Cassatt au Louvre | INHA, Licence ouverte Etalab 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Paysage sous bois, à l’hermitage (Pontoise)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Paysage sous bois, à l’hermitage (Pontoise) | Bibliothèque nationale de France 





Degas exécute une planche représentant Mary Cassatt au Louvre. Musée des Antiques, Pissarro un Paysage sous bois, à l'Hermitage (Pontoise) et Mary Cassatt, Au théâtre. Femme à l'éventail, mais le projet avorte et la revue ne paraîtra jamais.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Au théâtre, femme à l’éventail

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Au théâtre, femme à l’éventail | Bibliothèque nationale de France 



Les dernières lithographies
En 1891, Degas entreprend une série de  lithographies, consacrée selon ses mots, aux « nus de femme à leur toilette », qui forme un ensemble spectaculaire de variations. Il explore diverses méthodes de transfert sur la pierre lithographique, qu’il retravaille ensuite, par ajout ou par abrasion. La difficulté technique et ses problèmes oculaires mettent un terme à ces essais, qui constituent son ultime contribution à l’estampe originale. L’année suivante, il écrit à sa sœur :



Il me faudrait une presse chez moi, un ouvrier retors pour préparer et même dépréparer les pierres, et pas mal d’argent devant moi pour ne pas être arraché de la suite des essais. Ça finira bien par arriver, mais il commence à se faire tard dans ma cervelle et dans mes yeux…








Album
Nus de femme à leur toilette
Découvrir






Provenance
Cet article a été conçu dans le cadre de l'exposition « Degas en noir et blanc » présentée à la BnF du 30 mai au 3 septembre 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mmmvx8sdzjbms




Mots-clés


19e siècle


France


Arts et culture


Gravure et estampe


Impressionnisme


Edgar Degas









Sur le même sujet











Article
Les techniques d'estampe employées par Degas
Glossaire des techniques d’estampe de Degas












Album
Nus de femme à leur toilette
Femmes se lavant, sortant du bain, se séchant, se peignant, mettant leur bas : les attitudes des femmes surprises dans leur intimité constituent un des motifs de prédilection de Degas. 












Vidéo
Techniques du monotype et de l’aquatinte
Dès ses tout débuts, Degas s’essaie à la gravure. Autour de 1875, il réinvente le monotype (art de dessiner à l’encre sur une plaque pour en tirer une épreuve unique) et l'aquatinte.












Album
Un monde en noir et blanc
Dès la première « exposition impressionniste » de 1874, Degas proclame sa préférence pour le noir et blanc.












Article
Degas photographe
Dans les années 1890, Degas se livre brièvement mais intensément à la photographie.












Album
Degas 1895, année de passion photographique
Degas est très proche de la famille Halévy, qui reçoit l’élite de l’art et de la pensée de son temps. En 2020, la BnF a acquis six albums ayant appartenu à cette famille.





