

Article

                La Haine de Poséidon
            



                        6 min de lecture
                    


















                Neptune sur le frontispice du premier ouvrage entièrement consacré aux sciences de la mer
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Neptune sur le frontispice du premier ouvrage entièrement consacré aux sciences de la mer
Luigi Ferdinando Marsigli, Histoire physique de la mer, ouvrage enrichi de figures dessinées d’après le naturel.
Le comte Louis-Ferdinand de Marsigli, de Bologne, correspondant de l’Académie des sciences, publie à Amsterdam un ouvrage où il décrit l’existence, sur la côte de Provence, d’un « plateau continental » qui borde la côte à une profondeur de 100 à 200 m. Il a compris que « la structure du bassin de la mer » ne pouvait « être qu’une suite proportionnée à celle du continent ». Première monographie du genre circonscrite à une région, le golfe du Lion, l’ouvrage traite successivement du bassin, de son eau (couleurs, salinité, utilité), des mouvements de l’eau et de la végétation (plantes molles, plantes pierreuses, madrépores, fleurs et fruits). Au frontispice, Neptune laisse tomber son trident devant tant de merveilles et de mystères ainsi dévoilés.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        La mer, sombre, sans limites et sans moissons, figure, dans l’œuvre d’Homère, un espace hostile au héros, un théâtre éventuel de la mort, anonyme et sans gloire, pour des victimes privées d’honneurs funèbres. Parcourir la mer ne constitue pas un plaisir mais représente une forme de malheur : sur ces « chemins humides », les repères se brouillent et tout devient possible, notamment la dérivation vers une altérité radicale.
                    
















            Agrandir
            



        Fermer
        
















Neptune
Balthasar de Beaujoyeulx, Balet comique de la Royne. Paris, Adrian Le Roy, Robert Ballard, Mamert Patisson, imprimeurs du Roy, 1582
Le chef-d’œuvre de Baldassare Belgiojoso, violoniste italien devenu maître de musique des fils de Catherine de Médicis, est le Balet comique de la Royne, représenté le 15 octobre 1581. L’apogée de ce spectacle de cinq heures de danse, de musique et de récitatifs consistait en quarante figures différentes exécutées par douze naïades. Sur le thème du mythe de Circé, la magicienne qui transformait aussi les humains en statues, le ballet tire ses personnages du monde marin - naïades, nymphes, satyres, dauphins, etc. - de la mythologie grecque.
Les gravures de Jacques Patin, qui illustrent les divers épisodes du ballet, évoquent ce monde, vu par un artiste du 16e siècle. Le musicien Arion, attaqué sur un navire par des esclaves et des matelots qui veulent le tuer et le détrousser, est sauvé par Apollon : Arion leur demande de le laisser chanter une dernière fois et, à sa voix, les dauphins, qui sont les favoris d’Apollon, accourent ; alors Arion saute dans la mer, un dauphin le recueille et le porte sur son dos jusqu’au cap Ténare.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Neptune | © Bibliothèque nationale de France 


La mer est principalement le domaine de Poséidon. C’est lui qui, fermant à Ulysse le chemin du retour, en fait un « prisonnier » de la mer. Seule une décision des dieux unanimes pourra, non pas fléchir sa colère, mais finir par avoir plus de force que sa propre volonté. En puissance divine soucieuse de ses droits, il rappelle :



« Nous sommes trois frères, issus de Cronos, enfantés par Rhéa : Zeus et moi et, en troisième, Hadès, le monarque des morts. Le monde a été partagé en trois ; chacun a eu son apanage. J’ai obtenu pour moi, après tirage au sort, d’habiter la blanche mer à jamais ; Hadès a eu pour lot l’ombre brumeuse, Zeus le vaste ciel, en plein éther, en plein nuages. La terre est encore un bien commun pour nous tous, ainsi que le haut Olympe.   Iliade, chant XV, v. 185-193
 













            Agrandir
            



        Fermer
        
















Ballet de tritons
Balthasar de Beaujoyeulx, Balet comique de la Royne, 1582
Le chef-d’œuvre de Baldassare Belgiojoso, violoniste italien devenu maître de musique des fils de Catherine de Médicis, est le Balet comique de la Royne, représenté le 15 octobre 1581. L’apogée de ce spectacle de cinq heures de danse, de musique et de récitatifs consistait en quarante figures différentes exécutées par douze naïades. Sur le thème du mythe de Circé, la magicienne qui transformait aussi les humains en statues, le ballet tire ses personnages du monde marin - naïades, nymphes, satyres, dauphins, etc. - de la mythologie grecque.
Les gravures de Jacques Patin, qui illustrent les divers épisodes du ballet, évoquent ce monde, vu par un artiste du 16e siècle. Le musicien Arion, attaqué sur un navire par des esclaves et des matelots qui veulent le tuer et le détrousser, est sauvé par Apollon : Arion leur demande de le laisser chanter une dernière fois et, à sa voix, les dauphins, qui sont les favoris d’Apollon, accourent ; alors Arion saute dans la mer, un dauphin le recueille et le porte sur son dos jusqu’au cap Ténare.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Ballet de tritons | Bibliothèque nationale de France 



Il est présenté encore comme « le grand Poséidon qui met en branle la terre et la mer sans moissons, celui à qui les dieux ont attribué le double privilège d’être dompteur de chevaux et sauveur de navires » (Hymne homérique à Poséidon) ou, tout aussi bien, celui qui les perd. Armé de son trident, il déchaîne les bourrasques et soulève la mer, ou bien l’apaise et fait souffler une brise légère. Il veut qu’on lui rende hommage par des sacrifices appropriés, avant l’appareillage et à l’escale. Constamment présent dans l’Odyssée, puisque Ulysse ne cesse de se heurter à sa colère, il est le père de Polyphème, le Cyclope, monstre primitif qui n’a rien à voir du tout avec la mer (les Cyclopes ignorent les bateaux) ; il est aussi le « maître » des Pyliens (Nestor est de tous les héros celui qui rentre le plus vite chez lui) et celui des Phéaciens (ces marins d’exception).
S’il est le dieu de la mer, il n’est pas marin : ni la construction des navires ni l’art de la navigation ne le concernent. Ces savoirs sont du ressort d’Athéna qui, par là, intervient dans le domaine maritime de son oncle. Elle est celle qui sait construire et conduire les navires rapides, ces « chevaux de la mer ». De même qu’elle guide la main du charpentier pour qu’il « taille droit » le bois, de même elle guide la main du pilote pour qu’il « gouverne droit ». Le maître mot du pilotage est en effet « aller droit ». Le bon pilote sait aller droit sur la « mer brumeuse », à travers cet espace sans cesse en mouvement ; il sait aller droit alors que le vent refuse ou tourne ; il sait aller droit quand les points de repère sont, eux-mêmes, perpétuellement labiles ; il sait maintenir droite la route du navire quand, soudain, se déchaîne la bourrasque des vents venus de toutes aires, qui emportent l’esquif.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Crète, cité de Rhaucos
Sous des formes diverses, Poséidon figure fréquemment sur les monnaies grecques, avec des attributs qui ont varié suivant les cités et les époques.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Crète, cité de Rhaucos | © Bibliothèque nationale de France 


Car, s’il existe sur mer des « chemins humides », ils ne sont jamais tracés à l’avance. Chaque traversée doit les réinventer et ils peuvent être perdus à tout instant. Le bon pilote doit posséder cette forme d’intelligence, aussi rapide que la mer elle-même, que les Grecs ont nommée mètis. Ulysse est l’homme aux mille tours, un navigateur expérimenté, et surtout le protégé d’Athéna, il saura échapper aux dangers que la haine de Poséidon ne cesse de dresser sur la route de son retour à Ithaque sur « le dos énorme des eaux ».
Lorsque Ulysse quitte l’île de Calypso, il lui reste encore à endurer une nouvelle tempête, déchaînée par Poséidon, et un ultime naufrage. C’est alors qu’il pense que mourir devant Troie eût été de beaucoup préférable à cette mort « atroce ». Son bateau disloqué, Ulysse est ballotté pendant trois jours par les vents furieux. Il ne faut pas moins que l’aide d’Ino et l’intervention d’Athéna, pour qu’il puisse enfin atteindre une grève sablonneuse, à l’embouchure d’un fleuve. Il vient de prendre pied chez les Phéaciens.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Neptune et Thétis
Tapisserie représentant l’un des éléments : l’eau
Estampe d’une série de quatre reproduisant les éléments (feu, air, eau, terre) pour l’ouvrage d’André Félibien Tapisseries du Roi, où sont représentez les quatre élémens et les quatre saisons (Paris, Imprimerie royale, 1670, in-fol.).

Inscription dans un cartouche : « Ludovicus XIIII. Humanæ vinculum societatis et Gallia nominis propagator, prædonibus per Maria omnia fugatis, interclusos navigationis aditus undique portefecit ; et frequentes alterum in orbem colonias misit »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Neptune et Thétis | © Bibliothèque nationale de France 



C’en est fini des tribulations sur les mers, il est désormais entre les mains de marins hors pairs, qui ont pour seule fonction d’être des passeurs. Placés à la croisée des espaces, ils appartiennent à l’humanité des mangeurs de pain, mais ils sont aussi les « derniers » des hommes, vivant à l’écart. Ils sont donc les seuls capables de réintroduire Ulysse dans l’espace civilisé, de lui faire passer le cap Malée dans le bon sens ! Chez ces descendants de Poséidon, qui leur a concédé le gouffre de la mer, le grand large, tout, à commencer par leurs noms, a rapport avec la mer. Mais le paradoxe de leur situation est qu’ils ne se livrent à aucune espèce de commerce ou d’échange, au rebours des Phéniciens, qui ont la réputation de trafiquer de tout. Ils ne vivent pas de la mer, mais, semble-t-il, pour elle uniquement : elle est leur milieu naturel. Plus étrange encore, ces marins ne redoutent pas le naufrage et ils n’ont que faire des savoirs du pilote, car leurs navires magiques suppléent à tout.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Neptune veille sur les navigateurs
Frontispice pour Le Neptune françois ou Recueil des cartes marines levées et gravées par ordre du Roy, Paris, Imprimerie royale, 1693.
C’est Neptune qui préside à l’édition de l’atlas nautique publié sous l’impulsion de Colbert - la France est le premier pays où le gouvernement a pris en charge, pour améliorer la sûreté de la navigation, l’élaboration d’un atlas de ce type. Cet ouvrage est dû à Charles Pène, avec une large collaboration des astronomes et mathématiciens de l’Académie des sciences ainsi que des ingénieurs hydrographes de la Marine.
Copié par les Hollandais dès sa parution, réédité en 1753, l’ouvrage souffrit de ne pas être régulièrement complété et corrigé. C’est seulement au 19e siècle que le gouvernement relança une telle publication, sous la direction de Beautemps-Beaupré.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Neptune veille sur les navigateurs | © Bibliothèque nationale de France 


Enfin revenu chez lui, redevenu le roi d’Ithaque, Ulysse sait, depuis qu’il a consulté Tirésias, qu’il lui faudra repartir, une dernière fois, mais pour un voyage uniquement terrestre. Il lui faudra cheminer une rame sur l’épaule, jusqu’à ce qu’il atteigne le pays de ceux qui « ignorent la mer » et ne « mêlent pas de sel aux aliments ». Ils ne connaissent ni « les navires fardés de rouge » ni les rames qui en sont les « ailes  ». Il saura qu’il est arrivé quand un passant lui demandera pourquoi il chemine ainsi avec une pelle à grains sur l’épaule. Là, il devra planter sa rame dans le sol et offrir un sacrifice à Poséidon.
Que signifie cette méprise et pourquoi ce sacrifice ? La terre l’emporte-t-elle sur la mer et Ulysse doit-il marcher jusque-là pour échapper enfin à Poséidon ? Ou, au contraire, est-ce une façon pour Poséidon de faire reconnaître son pouvoir, jusque chez ceux qui ignorent la mer ? Quoi qu’il en soit, une fois de retour à Ithaque, Ulysse sacrifiera aux Immortels. Puis, la mort viendra le chercher, mais pas n’importe quelle mort : une mort « hors de la mer, une très douce mort qui t’abattra / affaibli par l’âge opulent ». Hors de la mer, c’est-à-dire loin, à l’écart de la mer, sans qu’il ait à subir cette mort d’épouvante en mer, qui ne cesse d’être présente tout au long du poème et où le héros risque de perdre jusqu’à son nom.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Cortège marin
Pierre Brébiette (1568-1650 ?)
Deux femmes assises dans une coquille tirée par deux dauphins sont accompagnées par des amours qui chevauchent dauphins ou tritons. À l’intérieur d’une vague, au centre, on peut lire la signature de l’auteur.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Cortège marin | © Bibliothèque nationale de France 






Provenance
Cet article provient du site La Mer, terreur et fascination (2005), réalisé en partenariat avec la ville de Brest dans le cadre du pôle associé Océanographie.

Lien permanent
ark:/12148/mm8wfb1hkhm3g




Mots-clés


Antiquité grecque


Grèce


Littérature


Mers et océans


Homère


Odyssée









Sur le même sujet











Dossier
Homère, sur les traces d'Ulysse
Ce dossier invite à découvrir l’univers d’Homère au gré des pérégrinations d’Ulysse.





