

Article

Pensées sur la comète




                        2 min de lecture
                    


















                La Comète de 1680 vue de Zurich
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















La Comète de 1680 vue de Zurich
La grande comète de 1680, dite « comète de Kirch » du nom de Gottfried Kirch qui l’a découverte le 14 novembre 1680 en usant d’un télescope, est l’une des plus brillantes comètes du 17e siècle, réputée visible même en plein jour. Reconnue pour sa longue queue spectaculaire, elle a été observée plus de quatre mois, la dernière fois le 19 mars 1681. On a prêté à cette comète des prodiges : à Rome, une poule aurait pondu un œuf portant la marque de la comète… Suscitant des réflexions philosophiques et métaphysiques, elle est à l’origine de deux textes importants de la fin du 17e siècle qui annoncent la pensée des Lumières : Pensées sur la comète (1682) de Bayle et Entretiens sur la pluralité des mondes (1686) de Fontenelle.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        C’est à l’occasion du passage de la grande comète de 1680 que Pierre Bayle a rédigé sa Lettre sur la comète (1682), remaniée et publiée en 1694 sous le titre Pensées sur la comète. Partant du phénomène céleste qui avait soulevé de nombreuses discussions parmi ses contemporains, Pierre Bayle saisit ce prétexte pour critiquer les superstitions.
                    






La grande comète de 1680, dite « comète de Kirch » du nom de Gottfried Kirch qui l’a découverte le 14 novembre 1680 en usant d’un télescope, est l'une des plus brillantes comètes du 17e siècle, réputée visible même en plein jour. Reconnue pour sa longue queue spectaculaire, elle a été observée plus de quatre mois, la dernière fois le 19 mars 1681. On a prêté à cette comète des prodiges : à Rome, une poule aurait pondu un œuf portant la marque de la comète...







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Passage de la comète de décembre 1680 à janvier 1681
Illustration de Die Wieder-Erscheinung der unge wöhnlich grossen Stern-Ruthe verstehe des neuen Comete, im Monat December des 1680sten und folgends im Januario des 1681sten Jahres
La grande comète de 1680, dite « comète de Kirch » du nom de Gottfried Kirch qui l’a découverte le 14 novembre 1680 en usant d’un télescope, est l’une des plus brillantes comètes du 17e siècle, réputée visible même en plein jour. Reconnue pour sa longue queue spectaculaire, elle a été observée plus de quatre mois, la dernière fois le 19 mars 1681. On a prêté à cette comète des prodiges : à Rome, une poule aurait pondu un œuf portant la marque de la comète… Suscitant des réflexions philosophiques et métaphysiques, elle est à l’origine de deux textes importants de la fin du 17e siècle qui annoncent la pensée des Lumières : Pensées sur la comète (1682) de Bayle et Entretiens sur la pluralité des mondes (1686) de Fontenelle..
 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France.




 
                        Passage de la comète de décembre 1680 à janvier 1681 | Bibliothèque nationale de France. 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Prodige arrivé dans Rome au temps de l’apparition de la comète
Le 4 décembre 1680
La grande comète de 1680, dite « comète de Kirch » du nom de Gottfried Kirch qui l’a découverte le 14 novembre 1680 en usant d’un télescope, est l’une des plus brillantes comètes du 17e siècle, réputée visible même en plein jour. Reconnue pour sa longue queue spectaculaire, elle a été observée plus de quatre mois, la dernière fois le 19 mars 1681. On a prêté à cette comète des prodiges : à Rome, une poule aurait pondu un œuf portant la marque de la comète… Suscitant des réflexions philosophiques et métaphysiques, elle est à l’origine de deux textes importants de la fin du 17e siècle qui annoncent la pensée des Lumières : Pensées sur la comète (1682) de Bayle et Entretiens sur la pluralité des mondes (1686) de Fontenelle.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Prodige arrivé dans Rome au temps de l’apparition de la comète | Bibliothèque nationale de France 





Ce phénomène suscite des réflexions philosophique et métaphysique. Bayle veut prouver que les météores n'ont aucune influence sur notre vie et soutient deux thèses hardies pour l'époque : un athée peut être un honnête homme et une société d'athées pourrait exister. Il défend, au nom du réalisme et de la tolérance, un protestantisme réfléchi. Pour lui, face aux superstitions, l'athéisme est plus lucide que l'idolâtrie : « Si le juste vit de sa foi, un philosophe doit vivre aussi de la sienne ; c'est à dire qu'il ne doit point faire dépendre de ce que penseront les autres hommes ce qu'il doit juger des choses. Il doit examiner profondément les objets. »



Croire que la religion dans laquelle on a été élevé est fort bonne et pratiquer tous les vices qu'elle défend sont des choses extrêmement compatibles, aussi bien dans le grand monde que par le peuple.

Pierre Bayle,  Pensées sur la comète , 1694.

Cet écrit, imprimé en Hollande, est interdit en France, son auteur est accusé d' athéisme. En 1704, paraît une édition revue et augmentée sous le titre Continuation des pensées sur la comète.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017)

Lien permanent
ark:/12148/mms437hp5r1




Mots-clés


17e siècle


18e siècle


Philosophie


Littérature


Histoire des sciences


Littérature d'idées


Pierre Bayle


Pensées diverses sur la comète









Sur le même sujet











Article
Entretiens sur la pluralité des mondes
Avec ses Entretiens sur la pluralité des mondes publié en 1686, Fontenelle souhaite vulgariser les théories astronomiques de Descartes. Cette entreprise se voit couronnée de succès.







Pour aller plus loin










GALLICA

Pensées sur la comète, édition de référence
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique en ligne de la BnF, lisez gratuitement les Pensées sur la comète dans l'édition de référence.





