

Article

Méditations poétiques


                Alphonse de Lamartine
            


Par
                        Alice de Charentenay
                    


                        4 min de lecture
                    


















                « Le Lac »
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















« Le Lac »
Strophe 5
Alexandre De Bar a illustré chacune des strophes du « Lac », pièce majeure des Méditations poétiques de Lamartine. Celle-ci correspond à la strophe 5 :

« Tout à coup des accents inconnus à la terre
Du rivage charmé frappèrent les échos,
Le flot fut attentif, et la voix qui m’est chère
Laissa tomber ces mots : »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Alphonse de Lamartine n’a pas trente ans lorsqu’il publie les Méditations poétiques, son premier recueil. Vingt-quatre poèmes seulement, sincères et spontanés, épris de nature et empreints de mélancolie. L’œuvre marque tant ses contemporains que la critique tend à en faire l’acte de naissance du romantisme français.
                    






Écrits depuis 1816, les poèmes qui forment les Méditations poétiques trouvent leur inspiration dans la jeunesse de Lamartine, et en particulier dans la mort de sa maîtresse, Julie Charles (Elvire dans le recueil). Cette mésaventure explique la mélancolie qui imprègne les poèmes, et qui fit son succès. Celui-ci va néanmoins bien au-delà d’un engouement ponctuel.





Album
Les Méditations poétiques en images
Découvrir




Une rupture poétique










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le soir
Méditations poétiques, IV
Parues une première fois sans nom d'auteur en 1820, les Méditations poétiques de Lamartine sont un véritable succès de librairie, et connaissent de nombreuses rééditions dès leur sortie. La neuvième édition, en 1823, propose des illustrations de certains poèmes par le lithographe Charles Motte.
Le frontispice de l'ouvrage est une image du poète lui-même, les yeux tournés vers le ciel. Il est accompagné de quatre vers tirés de la quatrième méditation, « Le Soir »
« Tout à coup detaché des cieux
un rayon de l’astre Nocturne,
Glissant sur mon front taciturne,
Vient mollement toucher mes yeux  »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le soir | Bibliothèque nationale de France 


C’est qu’en 1820, la poésie ne laissait guère espérer de grandes œuvres. Délaissée par un 18e siècle épris de rationalisme et d’argumentation, elle souffre d’avoir été illustrée par des auteurs aristocrates discrédités par la Révolution – à l’exception notable de Chénier. Les Révolutionnaires et l’Empire l’ont par la suite usée en la tenant sous surveillance et la soumettant à une fonction subalterne et décorative. La poésie semble engoncée dans le formalisme néo-classique et l’abstraction conventionnelle qui reprend sempiternellement les mêmes images avec plus de technique que de ferveur.
Les Méditations poétiques sonnent comme une rupture décisive dans ce paysage de désolation. Lamartine y remplace le formalisme ronflant par la sincérité et la spontanéité ; il ne recherche plus la vérité éternelle des sciences ou du Vrai mais exprime ses propres sentiments, ceux d’un jeune homme de son temps, amoureux et ambitieux.



Un seul être vous manque, et tout est dépeuplé

Alphonse de Lamartine, « L’Isolement », Méditations poétiques, 1820

Le terme même de « méditation » rappelle une dimension de l’homme oubliée par les rationalistes, et que les Romantiques brandissent comme un étendard : les mouvements de l’âme. « Ce sont les épanchements tendres et mélancoliques des sentiments et des pensées d’une âme qui s’abandonne à ses vagues inspirations », dit l’avertissement de l’éditeur. Les dorures architecturales et les ornements laissent place au seul grand monument dans lequel la conscience romantique ne se lasse pas de se perdre : la nature. L’immensité qui se donne à voir « dans ces noirs sapins, et dans ces rocs sauvages » offre à la fois un miroir à l’âme, un interlocuteur au poète, et une image de l’absolu auquel n’osait plus croire la jeunesse.





Anthologie
Les Méditations poétiques dans le texte
Découvrir




Entre nouveautés et traditions
L’innovation porte moins sur la forme poétique : Lamartine reprend les quatrains, l’alexandrin et les vers pairs de ses aînés, leurs périphrases hellénisantes aussi. C’est l’énonciation en revanche qui inaugure un lyrisme nouveau : le poète dit « je », il se parle à lui-même de ses propres sentiments. Or cette attention portée à son propre cœur parvient à refléter d’un même mouvement les élans de toute sa génération, comme lui mélancolique et éprise d’absolu. La singularité de l’individu s’en trouve légitimée en poésie comme elle l’était dans le roman.



Mon cœur, lassé de tout, même de l'espérance,
N'ira plus de ses voeux importuner le sort ;
Prêtez-moi seulement, vallons de mon enfance,
Un asile d'un jour pour attendre la mort.

Alphone de Lamartine, « Le Soir », Méditations poétiques, 1820

L’expression sincère des sentiments renoue tout naturellement avec l’origine érotique de la poésie et apporte avec elle le modèle du portrait amoureux (« Souvenir »), de l’élégie (« Le Vallon », « Le Lac »), et de la déploration (« L’Isolement », « Le Désespoir »). L’amour s’offre comme un idéal inaccessible, dont le rapport déiste à la nature est à la fois la consolation et l’image. C’est que Dieu apparaît par éclipses dans le recueil : sans être tout à fait chrétien, il est du moins unique et souverain, ce qui flatte le premier public, légitimiste et catholique, de Lamartine.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Romance « L’Automne »
En 1825, l’adaptation musicale en romance du Lac de Lamartine par Louis Niedermeyer. Saint-Saëns dira à ce propos : « Niedermeyer a été surtout un précurseur en écrivant Le Lac... il a créé un genre nouveau, d’un art supérieur, analogue au Lied allemand ». Louis Niedermeyer composera également des romances à partir de quatre autres poèmes des Méditations poétiques de Lamartine : « L’Isolement », « L’Automne », « Le Soir » et « L’Invocation ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Romance « L’Automne » | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Lamartine sortant de sa douche frais et dispos. Ou : Aix-les-Bains en 1825
Lettres de Paul Verlaine à Frédéric-Auguste Cazals
En cure à Aix-les-Bains, Paul Verlaine, dans une lettre à un de ses proches amis, Frédéric-Auguste Cazals, croque avec humour le jeune Lamartine des Méditations poétiques. Elvire est le nom que Lamartine a donné à son amour morte dans le recueil. Il l'avait attendue en vain à l'été 1817 à Aix-les-Bains.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Lamartine sortant de sa douche frais et dispos. Ou : Aix-les-Bains en 1825 | Bibliothèque nationale de France 





Le premier effet de cette publication fut donc d’introniser Lamartine dans ce monde. S’il devint diplomate, académicien, ministre, il resta toujours l’auteur des Méditations : c’est surtout dans le champ littéraire que le recueil porta ses plus beaux fruits. Qu’elles fussent adorées par Musset ou Hugo, contestées par Baudelaire, ou détestées par Verlaine, mises en musique ou illustrées, les Méditations poétiques incarnent la poésie romantique aux yeux de leur siècle et au-delà.





Focus
L'effet des Méditations poétiques : l'avis des contemporains
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmx24rv4h6624




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Romantisme


Poésie


Alphonse de Lamartine


Méditations poétiques









Pour aller plus loin










GALLICA

L'édition originale
La première édition des Méditations poétiques, parue en 1820, à lire sur la bibliothèque numérique de la BnF.











GALLICA

L'édition illustrée
La neuvième édition, en 1823, des Méditations poétiques, est agrémentée de plusieurs lithographies de Charles Motte.











FRANCE MUSIQUE

« Le Lac » par le compositeur Niedermeyer
Parmi les nombreuses mises en musique du Lac, une seule trouve grâce aux yeux de Lamartine : celle du compositeur Niedermeyer, ici interprétée par Jean-François Novelli et Romain Vaille.











INA

La Naissance du Lac de Lamartine
Récit de l'histoire d'amour dramatique entre le poète Alphonse de Lamartine et Julie Charles, à l'origine du poème « Le lac ».











LUMNI

Méditations poétiques d'Alphonse de Lamartine
Lamartine, précurseur du romantisme à la française, a connu une existence romanesque dont Olivier Barrot rappelle les grandes étapes.Il choisit de lire À une fleur séchée dans un album.





