

Article

                Alain-René Lesage
            

                Entre Grand Siècle et Lumières
            


Par
                        Roger Musnik
                    


















                Portrait d’Alain-René Lesage
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait d’Alain-René Lesage
Pour l’édition originale de Gil Blas
Romancier et auteur dramatique, Alain-René Lesage (1668-1747) est l’un des premiers écrivains à vivre de sa plume, publiant abondamment. Son œuvre romanesque est marquée par le style espagnol et picaresque, avec son chef-d’œuvre, Gil Blas, et les aventures du Diable boiteux. Lesage est considéré comme le père du roman réaliste. Son réalisme est d’une richesse inépuisable, restituant des faits, des gestes, des scènes pris sur le vif de la vie quotidienne, mais aussi rendant sensible tout un climat idéologique propre à la première moitié du 18e siècle. Au théâtre, il est le véritable créateur du style « forain » sur les théâtres privés des foires parisiennes et ne fait qu’une carrière incidente au Théâtre-Français, avec trois pièces, dont Turcaret. Auteur de comédies, il brise, sous le masque de la farce, le tabou implicite de la scène française qui disait que chacun aimait dans sa classe sociale : il va ainsi plus loin que les travestissements sociaux sans risque de Marivaux ou le « droit du seigneur » de Beaumarchais.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Alain-René Lesage n’a pas connu une existence spectaculaire comme Voltaire ou Rousseau. Sa vie fut banale, quelconque, mais difficile pour un homme hors de toute coterie et sans aucune fortune personnelle. Il fut pourtant le grand romancier de la Régence, à une époque où le roman était considéré au mieux comme un genre très mineur, et sa pièce Turcaret est toujours jouée de nos jours.
                    






Alain-René Lesage naît à Sarzeau (Morbihan) le 13 décembre 1668, d’un notaire et greffier royal. Sa mère décède en 1677, suivie par son père cinq ans plus tard. Alain-René se retrouve orphelin à quatorze ans. Son oncle s’empare de l’héritage qu’il va vite dilapider. Il envoie son neveu au collège des Jésuites de Vannes. En 1690, Lesage quitte la Bretagne pour n’y jamais plus revenir.
À Paris, il suit des études de droit, il est à un moment donné clerc de notaire, mais ne semble pas avoir eu de clients. Après son mariage en 1694 avec une demoiselle Huyard qui lui donnera quatre enfants, il commence une carrière littéraire. Ayant sympathisé avec l’abbé de Lyonne, fils d’un ambassadeur à Madrid, celui-ci l’initie à la littérature espagnole et l’encourage à en apprendre la langue. Il lui verse aussi une pension annuelle de six cents livres, ce qui permet à Lesage de survivre.
Des débuts au théâtre
Ses premiers travaux sont des traductions et adaptations de pièces ibériques, qui n’ont aucun succès. Puis en 1707, avec la comédie Crispin rival de son maître et surtout un roman, Le Diable boiteux, librement adapté d’un texte espagnol, Lesage devient un auteur reconnu.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Achmet et Almanzine
Le Théâtre de la foire, ou l’Opéra-comique... par MM. Le Sage et d’Orneval et Carolet
Cette pièce en trois actes, par Lesage et Dorneval, se déroule à Constantinople dans la maison du grand vizir et ensuite au sérail. Représentée à la Foire Saint-Laurent le 30 juin 1728, elle connaît un grand succès : « On se hâta de la reprendre le 9 février 1729 à la Foire Saint-Germain suivante. » Fuzelier avait écrit les couplets des trois divertissements et Gillier en avait composé la musique.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Achmet et Almanzine | Bibliothèque nationale de France 


Deux ans plus tard, il publie Turcaret, critique acerbe du monde de l’argent. C’est un scandale, et la pièce, malgré l’appui du pouvoir, est rapidement retirée de l’affiche. Brouillé alors avec les Comédiens-Français, il continue d’écrire pour le théâtre, mais uniquement des saynètes destinées au Théâtre de la Foire, où priment pantomimes, chansons et références à l’actualité, à destination d’un public très populaire.
En collaboration avec D’Orneval et Fuzelier, il produit plus d’une centaine de textes entre 1712 et 1730. Le théâtre de Boulevard qui naît au siècle suivant en reprendra les principales structures et thèmes.
Une carrière de romancier
En 1715, il écrit Gil Blas de Santillane, là encore adapté d’un roman espagnol. Ce roman picaresque, plus français qu’ibérique sous sa plume, l’établit définitivement comme un écrivain majeur de la littérature française. Le droit d’auteur n’existant pas à l’époque, il doit écrire encore et toujours pour subsister. Suit alors une période de publications nombreuses où il utilise à satiété tous les procédés qui ont fait sa renommée. Mais ses écrits vont en s’affadissant : L’Histoire de Don Guzman d’Alfarache (1732), Les Aventures de Robert Chevalier dit de Beauchesne (1732), Le Bachelier de Salamanque ou La Valise trouvée (entre 1736 et 1738).
Lesage est le maillon entre le classicisme du Grand Siècle et le modernisme du 18e. Au premier, il emprunte l’aspect satirique, à l’instar d’un La Bruyère, moquant l’avidité des grands de ce monde, mais sans proposer quelques chose de neuf comme le feront les Lumières. Par contre, il introduit une verve, une thématique sociale et des formules choc dans ses pièces, ce dont se souviendra Beaumarchais, et qui font que Crispin et Turcaret soient toujours applaudis de nos jours.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Don Quichotte en entrant dans la ville de Saragosse
Nouvelles aventures de l’admirable don Quichotte de la Manche... traduites de l’espagnol en français pour la première fois...
En 1614 paraît une continuation illégitime de Don Quichotte due à un auteur obscur, un certain Alonso Fernández de Avellaneda. Près d’un siècle plus tard, alors que cette œuvre, méprisée par Cervantès et ses défenseurs, semble tombée dans l’oubli, elle retient l’attention d’Alain-René Lesage, qui se propose d’en donner une traduction française intitulée Nouvelles Aventures de l’admirable Don Quichotte de la Manche. En réalité, Lesage ne se contente pas de traduire cet autre Don Quichotte mais il l’adapte librement au point que l’œuvre doit autant à Avellaneda qu’à son propre talent.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Don Quichotte en entrant dans la ville de Saragosse | Bibliothèque nationale de France 



Par-dessus tout, il fait du genre romanesque une littérature importante aux yeux de ses contemporains. Ce n’est certes pas encore l’étude psychologique des hommes telle que la pratiqueront Prévost ou Laclos. Car les personnages de Lesage n’évoluent pas, leur caractère reste statique : il servent de guides au lecteur pour pénétrer un monde qui reflète, de façon joyeuse et ironique, la société française.
Le style est alerte, rapide, le roman d’aventures joue à plein : enlèvements, emprisonnements, passions, brigands, cachots, avec des protagonistes derrière lesquels les lecteurs reconnaissent des célébrités du temps.
La structure narrative semble très lâche : c’est une succession de péripéties arrivant sans ordre apparent dans des histoires gigognes. Lesage introduit également le réalisme : description de lieux, de métiers divers, de sensations. Il concilie le sérieux de la trame (souvent un récit d’ascension sociale) à un côté parodique : la plupart de ses protagonistes sont des fripons.
Un homme retiré de la société
Lesage est un écrivain qui se veut indépendant. Il refuse de postuler à l’Académie Française : « Content de voir mes ouvrages en quelque estime dans le monde, je borne ma gloire à pouvoir conserver ma petite réputation. ».
Il rédige chez lui, dans le quartier Saint-Jacques. Deux de ses fils deviennent acteurs, métier qu’il abhorre depuis l’affaire Turcaret. L’un d’eux devient célèbre sous le nom de Montmesnil (Diderot en fait l’éloge dans son Paradoxe sur le comédien), Lesage se réconcilie avec lui le jour où il joue dans une de ses pièces.
Sa mort brutale en 1643 va porter un coup au vieil écrivain, qui quitte Paris pour se réfugier chez un autre de ses fils, chanoine à Boulogne-sur-Mer. C’est là qu’il meurt, presque sourd, probablement sénile, le 17 novembre 1747.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015)

Lien permanent
ark:/12148/mmg1d6cz3818h




Mots-clés


18e siècle


France


Littérature


Théâtre


Roman


Satire et parodie


Comédie


Alain-René Lesage


Le Diable boiteux


Turcaret


Histoire de Gil Blas de Santillane









Sur le même sujet











Personnalité
Alain-René Lesage
Romancier et auteur dramatique du 18e siècle, Alain-René Lesage est l’un des premiers écrivains à vivre de sa plume, publiant abondamment.












Article
Le Diable boiteux
Dans son récit Le Diable boiteux, Alain-René Lesage offre un tableau des moeurs du 18e siècle.












Article
Turcaret
Dans son récit Turcaret, Alain-René Lesage offre une comédie qui fait rire. Il raconte la chute du financier Turcaret.












Article
Gil Blas
Dans son récit Gil Blas, Alain-René Lesage dépeint la vie quotidienne à travers une narration à la fois invraisemblable et réaliste












Extrait
Gil Blas, « un picaresque nouveau »
Spécialiste de la littérature française, Michel Delon évoque Gil Blas, roman d'Alain-René Lesage qui dépoussière le roman picaresque.





