

Article

Lettres parisiennes



Par
                        Charles-Éloi Vial
                    


                        4 min de lecture
                    


















Le vicomte de Launay : lettres parisiennes

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le vicomte de Launay : lettres parisiennes
Delphine de Girardin (née Delphine Gay) est une romancière, poétesse, dramaturge et chroniqueuse du 19e siècle (Lettres parisiennes du vicomte de Launay, parues à l’origine dans La Presse). En 1831, elle épouse Émile de Girardin, le fondateur de La Presse. Émile de Girardin lance le premier journal bon marché, compensant le manque à gagner par les recettes publicitaires. Il est l’initiateur du « feuilleton roman », rubrique de presse inédite, occupant le rez-de-chaussée du journal, destinée à tenir le lecteur en haleine de livraison en livraison.
Le salon de Delphine de Girardin est l’un des plus courus au 19e siècle. Elle y reçoit Balzac, Alexandre Dumas, Victor Hugo, Frantz Liszt et son amante Madame d’Agoult, Théophile Gautier, Lamartine, Jules Janin et George Sand. Le couple Girardin appartient à la mouvance libérale : Delphine de Girardin critique dans ses chroniques les dérives de la monarchie de Juillet, Émile de Girardin est élu député à cinq reprises, il s’oppose à la censure, lutte pour les libertés individuelles et s’érige contre la paupérisation des classes ouvrières.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Célèbre pour son salon, Delphine de Girardin fut aussi une journaliste politiquement engagée sous le pseudonyme de vicomte de Launay, auteur des célèbres Lettres parisiennes. Cette correspondance imaginaire, publiée en feuilleton dans le quotidien La Presse, sous la rubrique « Courrier de Paris » de septembre 1836 à septembre 1848, met en scène les états d’âmes d’un aristocrate nostalgique de l’Ancien régime.
                    






Une correspondance imaginaire
En 1831, Delphine Gay avait épousé le journaliste Émile de Girardin. Fils illégitime d’un général d’Empire et neveu d’un député du parti libéral, celui-ci révolutionna le monde de la presse en inventant la publicité payante, ce qui lui permit de faire baisser les prix et d’augmenter le tirage et le nombre d’abonnés à son quotidien, La Presse, qui parut de 1836 à 1952. Centré sur la politique et sur la vie mondaine et littéraire de la capitale, La Presse publia aussi des romans-feuilletons, écrits par les plus grands noms de la littérature tels que Balzac, Alexandre Dumas.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Émile de Girardin
Fils adultérin de l'officier Alexandre de Girardin, Émile de Girardin s'illustre tout d'abord dans le domaine de la presse, en fondant les périodiques Le Voleur (en 1828), La Mode (en 1829) et le quotidien La Presse (en 1836). Directeur du quotidien La Liberté à partir de 1866, il achère en 1872 Le Petit Journal en 1874 La France, asseyant ainsi son statut de grand patron de presse. Mais Émile de Girardin s'engage également très tôt en politique, sous les différents régimes qui émaillent le 19e siècle : député de la Creuse sous Louis-Philippe (1834-1848), puis du Bas-Rhin (1850) sous la Seconde République, il est sénateur en 1870, et député de Paris sous la Troisième République (1877-1881).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Émile de Girardin | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait-charge d’Émile de Girardin
Diogène
En fondant La Presse en 1836, Émile de Girardin (1806-1881) devient le créateur de la presse moderne. Perspicace, il imagine d’abord un journal à vaste lectorat en réduisant de moitié le prix de l’abonnement et en compensant ce manque à gagner par les recettes publicitaires. Suscitant la jalousie de ses confrères, il doit se battre en duel le 22 juillet 1836 avec le directeur du National, Armand Carrel, qui l’accuse de concurrence déloyale et qu’il tue. 
Girardin innove encore en lançant, en juillet 1836, le « feuilleton-roman », rubrique de presse inédite, occupant le rez-de-chaussée du journal, destiné à tenir le lecteur en haleine de livraison en livraison : la presse et la littérature du siècle tout entier sont marquées par La Comtesse de Salisbury d’Alexandre Dumas, La Vieille Fille puis La Maison Nucingen d’Honoré de Balzac, « fournisseur » principal – parfois remplacé par George Sand ou Chateaubriand – du journal. 
Émile de Girardin fait également une longue carrière politique ; élu député à cinq reprises, il s’oppose à la censure, lutte pour les libertés individuelles et s’érige contre la paupérisation des classes ouvrières. Confronté à une baisse d’audience de La Presse, il lance encore La Liberté (1866), Le Moniteur universel ou La France (1872).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait-charge d’Émile de Girardin | Bibliothèque nationale de France 





Parmi les rubriques du quotidien, le « Courrier de Paris » du vicomte de Launay, publiée de septembre 1836 à septembre 1848, connut également un franc succès. Rédigée par Delphine, cette correspondance imaginaire met en scène les états d’âmes d’un aristocrate nostalgique de l’Ancien régime, le « vicomte Charles de Launay ». Delphine de Girardin toucha six mille francs par an pour rédiger cette chronique hebdomadaire dont le succès fut immédiat.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Liberté guidant le peuple
En 1830, Charles X publie quatre ordonnances tendant à supprimer la liberté de la presse et à modifier la loi électorale. Ces ordonnances déclenchent la révolution des Trois Glorieuses (27, 28, 29 juillet). C’est dans ce contexte que le tableau de Delacroix propose une vision nouvelle de l’allégorie de la Liberté en fille du peuple, incarnant la révolte et la victoire.
La Liberté porte un bonnet phrygien, symbole de liberté, et brandit le drapeau tricolore au-dessus d’une barricade, évoquant ainsi la Révolution de 1789. Elle est accompagnée de personnages représentant toutes les classes sociales. À droite du tableau, un gamin de Paris coiffé d’une casquette incarne la jeunesse révoltée par l’injustice sociale. À gauche, l’homme au chapeau haut de forme représente la bourgeoisie. Enfin, l’homme genoux évoque la paysannerie par ses vêtements. Au premier plan, mêlés aux pavés de la barricade apparaissent des soldats morts. En arrière-plan, on distingue la cathédrale Notre-Dame.

Accéder à la notice de l'image


© Agence photographique de la Réunion des musées nationaux




 
La Liberté guidant le peuple | © Agence photographique de la Réunion des musées nationaux 



Depuis la fin de la Restauration, la forme épistolaire avait souvent été utilisée par les journalistes afin de critiquer le pouvoir en place : de fausses lettres avaient par exemple été écrites par les témoins des premières émeutes de la révolution de Juillet 1830, certaines furent également signées par des lapins chassés par le roi Charles X à Saint-Cloud, et d’autres par des casseroles du palais des Tuileries. Toutefois, aucune de ces lettres n’avait jamais été attribuée à un personnage imaginaire, caricaturant les goûts et le système de pensée de toute une frange de la bonne société parisienne. Ce fut aussi la première publication régulière d’une correspondance imaginaire dans la presse.



Que de détails en apparence frivoles, et déjà presque historiques ! Quelle mine inépuisable pour les romanciers de l'avenir, lorsqu'ils voudront peindre cette époque !

Théophile Gautier, Introduction aux  Vicomte de Launay : Lettres parisiennes  par Mme Émile de Girardin, Paris, Michel Lévy frères, 1857.






Anthologie
Les Lettres parisiennes dans le texte
Découvrir




Une satire des légitimistes
Sous sa plume, le vicomte, regrettant la Révolution de 1830 qui avait entraîné l’abdication du roi Charles X et l’avènement de son cousin Louis-Philippe d’Orléans, décrit sans se lasser, sous la forme de lettres, la « décadence » de la bonne société parisienne, où la première place, autrefois réservée à la noblesse, était peu à peu occupée par la grande bourgeoisie. En critiquant le règne des « parvenus » et le libéralisme du nouveau gouvernement, le vicomte de Launay exprimait l’exact contraire de la pensée de Delphine de Girardin. Celle-ci, profondément libérale, écrivit son « Courrier de Paris » au second degré, pour mieux viser le parti légitimiste et les politiciens réactionnaires sans cesse combattus par le journal La Presse.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Charles X, Roi de France
Charles X, ou comte d’Artois, est le frère de Louis XVI et Louis XVIII. Chef de file des émigrés contre-révolutionnaires, il s’installe en Angleterre jusqu’à la chute de Napoléon Ier. Son règne commence à la mort de Louis XVIII en 1824. De tendance ultraroyaliste, il durcit la monarchie constitutionnelle : la publication de quatre ordonnances, qui réduisent la liberté de presse et le corps électoral et dissolvent la Chambre, lui coûte son trône. Il abdique en faveur de son petit-fils, le duc de Bordeaux, mais c’est Louis-Philippe d’Orléans qui est appelé par la Chambre et les députés pour régner.
Chateaubriand, qui s’opposait à la monarchie libérale de Louis-Philippe, rendit deux fois visite au roi Charles X, exilé à Prague au château du Hradschin avec son fils et son petit-fils, que l’écrivain espérait voir monter sur le trône un jour. En retrouvant le monarque détrôné, entouré de vieux courtisans obéissant toujours à l’étiquette de l’Ancien Régime, Chateaubriand finit par comprendre que la monarchie et les idéaux qu’il défend font désormais irrémédiablement partie du passé.
« Alors commença une scène d’un autre genre : la royauté future, dans la personne d’un enfant, venait de me mêler à ses jeux ; la royauté passée, dans la personne d’un vieillard, me fit assister aux siens. Une partie de whist, éclairée par deux bougies dans le coin d’une salle obscure, commença entre le Roi et le Dauphin, le duc de Blacas et le cardinal Latil. J’en étais le seul témoin avec l’écuyer O’Hégerty. À travers les fenêtres dont les volets n’étaient pas fermés, le crépuscule mêlait sa pâleur à celle des bougies : la monarchie s’éteignait entre ces deux lueurs expirantes. » (Mémoires d’outre-tombe, 4e partie, IV)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Charles X, Roi de France | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















"Je suis citoyen" (portrait de Philippe Égalité)
L’image agitée du Palais-Royal est liée à celle du cousin de Louis XVI, Louis-Philippe Joseph d’Orléans (1747-1793), duc de Chartres puis duc d’Orléans, qui prend en 1792 le titre de Philippe Égalité. Le duc se distingue par son ouverture aux idées réformatrices, avant et pendant la Révolution. Il décide de changer le nom du jardin du Palais-Royal en "Jardin de la Révolution". Il votera même pour la mort de Louis XVI avant d’être lui-même condamné à mort par le Tribunal révolutionnaire de Paris.
Philippe Égalité fait du Palais-Royal un lieu d’exception, une ville dans la ville, protégée par des règles que seul le statut de son propriétaire peut permettre. Ainsi, la police n’a pas le droit d’y pénétrer. Les marchands de mode, cafés, boutiques d’estampes et gravures, libraires, etc., se partagent les 88 boutiques, tandis que les arcades abritent une foule disparate de prostituées, joueurs ou flâneurs.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        "Je suis citoyen" (portrait de Philippe Égalité) | Bibliothèque nationale de France 





Sous ce masque, elle put aussi critiquer les travers du régime de Juillet : la prépondérance du roi dans le système politique, le retour à une forme de protectionnisme économique, la résurgence d’une vie de cour et d’une forme de propagande d’État et la conquête de l’Algérie furent notamment passés au crible de la critique. Delphine de Girardin put aussi librement railler, sous ce pseudonyme, tous les spectacles, les salons de peinture et de sculpture, les dernières nouveautés en matière de mode, de musique ou de littérature. Elle n’épargna pas non plus les salons, dont elle mit en scène les personnages les plus célèbres dans des anecdotes souvent burlesques, mais qu’elle affirmait tenir de première main.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Lamartine refusant le drapeau rouge devant l'Hôtel de Ville
Le 22 février 1848, l'interdiction d'un banquet république provoque la révolte des Parisiens. La fusillade du boulevard des Capucines, le lendemain soir, achève de transformer la manifestation en insurrection. Affaibli politiquement, Louis-Philippe finit par abdiquer par le 24 février. Lamartin, alors député de l'opposition, au sommet de sa popularité, proclame la République devant l’Hôtel de Ville et prononce un discours vibrant pour maintenir l’usage du drapeau tricolore : « Citoyens vous demandez le Drapeau rouge à la place du Drapeau Tricolore. Pour ma part, je ne l’adopterai pas. Je vais vous dire pourquoi je m’y opposerai de toutes les forces de mon patriotisme, c’est que le Drapeau Tricolore, Citoyen, a fait le tour du monde avec la République et l’Empire, avec vos libertés et vos gloires ! »

Accéder à la notice de l'image


Domaine public / CC0




 
            Lamartine refusant le drapeau rouge devant l'Hôtel de Ville | Domaine public / CC0 



Après la révolution de Février 1848, le personnage du vicomte de Launay continua à critiquer pendant quelques mois la nouvelle République, dont le tournant réactionnaire la déçut profondément : de son côté, le vicomte s’en réjouit, tout en considérant que la nouvelle République conservait encore trop de caractères monarchiques pour être réellement démocratique. Quelques semaines après la dernière lettre du vicomte de Launay, le prince Louis-Napoléon Bonaparte, futur Napoléon III, était élu président de la République.



« Comment vous remercier, Madame, de votre ravissant feuilleton ? Où prenez-vous toute cette grâce, toute cette force, tout ce charme, toute cette moquerie ?

Victor Hugo,  Correspondace ,  I, Lettre adressée à Delphine de Girardin, 1947.

La rubrique de Delphine de Girardin fut régulièrement imitée, de nombreux journalistes ayant tenté de retrouver son ton ironique et sa capacité à manier le double langage comme Alphonse Karr, puis plus tard Henri Rochefort. Publiées sous le titre de Lettres parisiennes, les chroniques de Delphine de Girardin constituent une vivante chronique du Paris de la monarchie de Juillet, à l’égal des Choses Vues de Victor Hugo ou des témoignages de contemporains comme la comtesse de Boigne.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017)

Lien permanent
ark:/12148/mm8xv1r0qrb4




Mots-clés


19e siècle


Paris


Presse


Littérature


Lettres


Chronique


Delphine de Girardin


Lettres parisiennes de Delphine de Girardin









Sur le même sujet











Focus
Journalistes, écrivains, frères ennemis
Au 19e siècle, les caractéristiques du journal influent sur la littérature.












Article
La révolution de la presse populaire
Au 19e siècle, innovations techniques et évolutions sociales se combinent pour transformer la presse et la diffuser à grande échelle.












Personnalité
Théophile Gautier
Théophile Gautier est un écrivain du 19esiècle connu pour avoir initié l'art pour l'art. Il est l'auteur de poésies formelles mais aussi de romans et nouvelles fantastiques.







Pour aller plus loin










BnF | GALLICA

Édition des Lettres parisiennes, précédées d'une introduction par M. Théophile Gautier.
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique de la BnF, parcourez la chronique mondaine du Vicomte de Launay alias Delphine de Girardin.











BnF | RÉTRONEWS

Naissance d'un journalisme au féminin
Sur Rétronews, le site de presse de la BnF, découvrez la naissance d'un journalisme au féminin.











PERSÉE

Delphine de Girardin, journaliste
Sur le portail de diffusion Persée, retrouvez un article de Cheryl A. Morgan consacré à Delphine de Girardin, journaliste, dans un numéro thématique consacré aux rapports entre femmes et pouvoirs.





