

Article

                Degas, un classique très moderne
            


Par
                        Brice Ameille, docteur en histoire de l’art
                    


                        9 min de lecture
                    


















                Portrait de l'artiste dit Degas au porte-fusain
                                    
Photo (C) RMN-Grand Palais (musée d'Orsay) / Hervé Lewandowski


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait de l'artiste dit Degas au porte-fusain
À peine âgé de vingt ans, Degas se prend lui-même comme objet d’étude. Le tableau du musée d’Orsay est l’un des quinze autoportraits qu’il réalise dans les années 1850, et le plus ambitieux. De trois-quarts, la lèvre légèrement boudeuse, regardant sans ciller le spectateur, le jeune Edgar se représente dans des couleurs sourdes et sur un fond quasi abstrait qui annoncent la rigueur et la probité caractéristiques de son art. Mais la toile n’est pas qu’une affirmation de son talent : elle rend aussi hommage au grand modèle de sa jeunesse, Jean-Auguste-Dominique Ingres, dont on devine en filigrane l’Autoportrait à vingt-quatre ans (Chantilly, musée Condé), que le maître venait de récemment retoucher.

Accéder à la notice de l'image


Photo (C) RMN-Grand Palais (musée d'Orsay) / Hervé Lewandowski




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        À la fois classique et profondément novateur, Edgar Degas (1834-1917) occupe une place à part au sein du mouvement impressionniste. Ses grands thèmes comme ses audaces formelles en font l’un des artistes les plus représentatifs de la modernité artistique à l’œuvre dans la France de la Troisième République.
                    






Des débuts très classiques
C’est en 1834, alors que la France connaît une certaine libéralisation politique avec la monarchie de Juillet de Louis-Philippe, qu’Edgar Degas voit le jour à Paris. Fils de banquier, il appartient à la bonne bourgeoisie de l’époque et fait ses classes au collège Louis-le-Grand. Il s’y lie avec deux condisciples qui deviendront les amis d’une vie : Ludovic Halévy et Paul Valpinçon. Parallèlement à ses études, le jeune Edgar se rend régulièrement au musée du Louvre, ayant la chance d’avoir un père grand amateur d’art.
Celui-ci n’a aucune difficulté à lui transmettre sa passion du dessin et de la peinture. En 1853, à peine son baccalauréat en poche, Degas demande en effet l’autorisation de copier au Louvre, avant d’apprendre son métier avec le peintre Félix-Joseph Barrias. Désormais, il travaille le matin dans l’atelier de son professeur, et le soir, se rend au musée où il peut à loisir admirer et étudier les tableaux des maîtres.
Admis en 1855 à l’École des beaux-arts, il poursuit sa formation auprès de Louis Lamothe, un ancien élève de Jean-Auguste-Dominique Ingres – lequel constitue pour lui le modèle absolu, notamment parce qu’il accorde la première place au dessin. Il observe ainsi scrupuleusement ses recommandations de faire « des lignes, beaucoup de lignes, d’après nature et de mémoire »1.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Jeune homme assis au béret de velours

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Jeune homme assis au béret de velours | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Jeune homme assis et réfléchissant, d’après Rembrandt

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Jeune homme assis et réfléchissant, d’après Rembrandt | Bibliothèque nationale de France 





Peu après, de 1856 à 1859, Degas séjourne en Italie pendant presque trois ans – « l’époque la plus extraordinaire de [s]a vie »2, confiera-t-il rétrospectivement. Il réalise des dizaines de copies au musée de Capodimonte, à Naples – où réside une partie de sa famille paternelle –, visite longuement Rome en copiant à nouveau abondamment dans les églises et les différentes galeries de peinture, puis habite à Florence, où il fréquente à de nombreuses reprises le musée des Offices. Il se rend encore à Pérouse, Assise, Sienne, Pise… S’il admire, comme Ingres, le « pinceau divin » de Raphaël, il sait aussi s’émanciper et se montre très sensible à Giotto, Mantegna et Véronèse3, autant d’artistes qui n’entraient alors pas dans le canon académique. C’est également lors de ce séjour cisalpin que Degas, grâce au graveur Joseph Tourny rencontré sur place, se familiarise avec les eaux-fortes de Rembrandt qui le marquent durablement et l’incitent à s’initier à cette technique.
L’alter ego d’Édouard Manet
Il s’applique ainsi à graver au Louvre, directement sur une plaque de cuivre, le Portrait de l’infante Marguerite de Vélasquez. Ce serait devant le tableau de l’Espagnol, en 1862, qu’il aurait fait la connaissance de celui qui allait devenir son alter ego, son meilleur rival : Édouard Manet. Partageant vocation artistique et aspirations esthétiques, les deux jeunes gens sympathisent d’autant plus vite qu’ils sont issus du même milieu social et fréquentent les mêmes cercles : Manet se rend aux lundis musicaux du père de Degas, Degas fréquente les jeudis de la mère de Manet, le salon des parents Morisot les accueille tous deux… Bourgeois, certes, mais avant tout artistes, ils aiment également se retrouver avec leurs pairs dans les cafés, alors essentiels à la vie sociale parisienne : le café Guerbois, grande rue des Batignolles, est leur premier repaire, ensuite supplanté par La Nouvelle-Athènes, place Pigalle.
Le milieu des années 1860 voit Degas faire son entrée au Salon, début obligé pour tout jeune peintre. Il y présente Scène de guerre au Moyen-Âge (1865, Paris, musée d’Orsay), un tableau historique qui atteste bien son ancrage dans la tradition. Aux éditions suivantes, toutefois, il envoie des toiles à sujet moderne – Scène de Steeple-chase (1866, New York, The Metropolitan Museum of Art), Mlle E[ugénie] F[iocre]… (1868, New York, Brooklyn Museum) – ou des portraits, tels Mme Théodore Gobillard (1869, New York, The Metropolitan Museum of Art) et Mme Camus en rouge (1870, Washington, National Gallery of Art). Mais les conditions d’exposition et l’étroitesse d’esprit du jury le laissent insatisfait. Et, alors qu’il délaisse les grands tableaux d’histoire de ses débuts – tels Jeunes Spartiates s’exerçant à la lutte (v. 1860, Londres, National Gallery) ou Sémiramis construisant Babylone (1861, Paris, musée d’Orsay) –, pour se consacrer de plus en plus à une peinture de son temps et de sa société, il décide de tourner le dos à l’institution.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Scène de guerre au Moyen Âge

Accéder à la notice de l'image


Photo (C) Musée d'Orsay, Dist. RMN-Grand Palais / Patrice Schmid




 
                        Scène de guerre au Moyen Âge | Photo (C) Musée d'Orsay, Dist. RMN-Grand Palais / Patrice Schmid 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Madame Théodore Gobillard

Accéder à la notice de l'image


Domaine public




 
                        Madame Théodore Gobillard | Domaine public 





Mais Paris, bientôt, est assiégé par les Prussiens. Dès septembre 1870, Degas s’enrôle comme volontaire dans la Garde nationale et prend part à la défense des fortifications. Lors de cet épisode tragique, il se rend compte qu’il souffre de graves problèmes oculaires, qu’il ressent particulièrement lorsque la lumière est vive. Est-ce pour se remettre du traumatisme de la guerre et de la défaite qu’en octobre 1872, il part pour La Nouvelle-Orléans ? Le changement de pays, les retrouvailles avec une partie de sa famille installée outre-Atlantique lui procurent en tout cas un ressourcement bienvenu. Il y peint notamment Un bureau de coton à La Nouvelle-Orléans (1873, Pau, musée des Beaux-Arts), qui devient le premier de ses tableaux à entrer dans une collection publique française.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Carnet n°4
Pour croquer une composition, relever un geste, ou bien noter une idée, le carnet s’avère l’outil idéal de l’artiste. De tous les impressionnistes, Degas fut celui qui en fit le plus usage, puisqu’il n’en utilisa pas moins de trente-huit, conservés en grande partie à la Bibliothèque nationale de France. Les dessins qui s’y trouvent renvoient souvent à des œuvres qu’il admire dans les musées, mais aussi à des anonymes qu’il observe au gré de ses promenades. Ici, il représente l’un de ses motifs de prédilections : le jockey sur son cheval.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Carnet n°4 | Bibliothèque nationale de France 



Un impressionniste singulier
De retour à Paris et souhaitant plus que jamais la tenue d’une manifestation « réaliste », il entreprend de convaincre plusieurs confrères de s’associer :



Je m’agite et travaille l’affaire avec force et assez de succès je crois… Le mouvement réaliste n’a plus besoin de lutter avec d’autres. Il est, il existe, il doit se montrer à part. Il doit y avoir un Salon réaliste.

Lettre de Degas adressée à James Tissot en mars 1874 

C’est ainsi que le 15 avril 1874, au 35 boulevard des Capucines, dans les anciens ateliers du photographe Nadar, s’ouvre la « première exposition » de la Société anonyme des artistes peintres, sculpteurs et graveurs, passée à la postérité sous le nom de 1re exposition impressionniste. Degas y expose dix œuvres, dont Examen de danse (1874, New York, The Metropolitan Museum of Art) et Aux courses, en province (1869, Boston, Museum of Fine Arts), qui annoncent deux thématiques centrales dans son œuvre – la seconde étant d’ailleurs favorisée par son amitié avec Paul Valpinçon, dont la famille possède dans l’Orne une propriété située près d’un haras et d’un champ de courses.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Examen de danse

Accéder à la notice de l'image


Domaine public




 
            Examen de danse | Domaine public 



Si la manifestation donne lieu à des quolibets et à de virulentes critiques, il tire néanmoins son épingle du jeu. N’étant pas davantage réalisée sur le motif (Degas a des mots très durs à l’égard du travail en plein air) qu’exécutée dans une touche fraîche et enlevée (comme la pratique, par exemple, un Claude Monet), sa peinture apparaît en effet d’emblée comme une expression singulière de l’impressionnisme, très éloignée de l’innocence et de la spontanéité revendiquées par ses confrères. Tout, au contraire, y est réfléchi, pesé, calculé :



Un tableau est une chose qui exige autant de rouerie, de malice et de vice que la perpétration d’un crime.

Paul Valéry, Degas Danse Dessin [1938], Paris, Gallimard, coll. Folio essais », 1998, p. 125.

Très investi dans les expositions du groupe, jusqu’à la dernière qui eut lieu en 1886, Degas incarne ainsi le versant citadin, urbain de l’impressionnisme. Sans jamais oublier la leçon des maîtres anciens, il s’attache à rendre compte de la vie de ses contemporains, dans toute sa modernité et sa spécificité. Plus qu’aucun autre, il fait dans son art une large place aux réalités incontournables de la société du dernier tiers du 19e siècle, que ce soit la prostituée qui guette le client en terrasse (Femmes à la terrasse d’un café, 1877, Paris, musée d’Orsay), la chanteuse qui harangue de toute sa gouaille le public d’un café-concert (La Chanson du chien, 1876-1877, collection particulière), la modiste qui propose des chapeaux à la grande bourgeoise (Chez la modiste, v. 1885, Chicago, The Art Institute) ou le jockey qui chevauche sa monture sur l’hippodrome (Le Défilé, 1866-1868, Paris, musée d’Orsay). Tous ces sujets, Degas les traite avec la même attention, la même dignité qu’il accordait aux peintures historiques de sa jeunesse, sans jamais céder à la facilité de l’anecdote ou du détail pittoresque, mais au contraire en adoptant une manière, un style aussi audacieux et novateur que le thème choisi, privilégiant cadrages inédits (empruntés tant au japonisme qu’à la photographie) et couleurs le plus souvent éclatantes.
Le peintre des danseuses et des baigneuses
Grâce à son ami Ludovic Halévy, librettiste de Jacques Offenbach et de Georges Bizet, il a pu rapidement pénétrer dans le monde du spectacle et rencontrer compositeurs et interprètes. Très certainement le plus mélomane des impressionnistes, Degas portraiture ainsi plusieurs musiciens, tels le violoncelliste Louis-Marie Pilet (1869, Paris, musée d’Orsay) ou le bassoniste Désiré Dihau (L’Orchestre de l’Opéra, 1870, Paris, musée d’Orsay). La musique lui fournit également deux clients de choix : le célèbre baryton Jean-Baptiste Faure et l’avocat Paul Poujaud, ami de Paul Dukas et Gabriel Fauré, qui se montre l’un de ses plus fervents admirateurs. Mais lorsqu’il s’agit de créer, c’est du côté des petits rats de l’Opéra que Degas regarde avant tout.
Le motif de la danse est en effet de très loin celui qui l’occupe le plus, représenté dans pas moins de 1500 dessins, peintures, pastels et sculptures, soit la moitié de son œuvre de maturité. Usant de raccourcis hardis et de perspectives étonnantes, il aime à montrer l’envers du décor : moins la chorégraphie sur scène que les coulisses où les danseuses s’échauffent ou se reposent. Cette obsession pour les ballerines a pu intriguer ses contemporains. Comme sa mécène américaine Louisine Havemeyer lui en demandait la raison, il l’expliqua par le fait que la danse était « tout ce qu’il [leur] rest[ait] de l’harmonie corporelle instituée par les Grecs » ; quant à son marchand Ambroise Vollard, il se vit répondre :



On m’appelle le peintre des danseuses, on ne comprend pas que la danseuse a été pour moi un prétexte à peindre de jolies étoffes et à rendre des mouvements.

 Ambroise Vollard, Degas, 1924, Paris, G. Crès & Cie, p. 109-110

C’est encore le mouvement, l’architecture du corps qui sont au centre de ses préoccupations dans l’éblouissante suite de nus qu’il dessine au pastel à partir du milieu des années 1880 – une technique qu’il porte, d’ailleurs, à des sommets inégalés. Parce que la femme à sa toilette y apparaît sous tous les angles et dans des positions parfois peu avantageuses, on a eu tôt fait d’accuser Degas de misogynie. Célibataire endurci et chaque année un peu plus misanthrope, le peintre pouvait en effet prêter le flanc aux critiques. Pourtant, le journaliste Gustave Geffroy fut certainement le plus avisé lorsqu’il compara son art à un « traité de zoologie »4, sous-entendant par-là que la grille du genre ne permettait pas de comprendre le but poursuivi. Si « la formule académique ou mondaine » du nu est clairement rejetée, c’est que Degas entend montrer la femme telle qu’elle est – et non telle que l’homme la désire.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Femme à sa toilette
Montrant, comme l’écrit Gustave Geffroy, « la femme qui ne se sait pas regardée, telle qu’on la verrait, caché par un rideau, ou par le trou d’une serrure », Degas nous donne ici accès à un rare moment d’intimité féminine, où le modèle, après avoir pris son bain,  sèche vigoureusement sa chevelure rousse avec une serviette. Les tons jaunes et orangés, en même temps que le velouté de la touche, confèrent à la scène une chaleur extraordinaire et rappellent combien l’artiste fut un maître du pastel. Auteur de plus de sept cent feuilles avec ce médium, Degas est incontestablement le plus grand pastelliste de son temps.

Accéder à la notice de l'image


CC0 Public Domain Designation




 
                        Femme à sa toilette | CC0 Public Domain Designation 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La toilette

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        La toilette | Bibliothèque nationale de France 





Un peintre qui sculpte
Cependant sa vue, qu’il avait toujours eu mauvaise, se dégrade beaucoup. S’il expose en 1892 de très inattendus monotypes de paysages chez Paul Durand-Ruel (sa toute première exposition individuelle), il se retranche de plus en plus dans son atelier. Il s'essaye à la photographie, mais c’est bien la sculpture, à laquelle il s’est livré dès la fin des années 1860 avec le motif du cheval, qui l’accapare désormais : danseuses et femmes au tub sont cette fois modelées en cire ou en terre.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Petite Danseuse de quatorze ans
Seule sculpture exposée du vivant de Degas, La Petite Danseuse de quatorze ans est montrée à la 6e exposition impressionniste. Préparée par une quinzaine d’études au fusain, l’œuvre frappe d’emblée par l’impression de réalité qu’elle dégage : le corsage, la jupe, les bas et les chaussons de ballet, tout est authentique. Même les cheveux nattés sont vrais. Mais c’est moins cet hyperréalisme avant l’heure qui choque que la physionomie de l’adolescente. Un critique évoque le « type de l’horreur et de la bestialité », un autre le « museau vicieux de cette fillette à peine pubère ». Derrière ces réactions se lit l’intérêt des contemporains pour la physiognomonie. Degas en était pleinement conscient, puisqu’il présente sa sculpture dans une vitrine, faisant de sa danseuse un quasi spécimen de muséum d’histoire naturelle.

Accéder à la notice de l'image


Washington, National Gallery of Art, Licence ouverte Etalab




 
                        La Petite Danseuse de quatorze ans | Washington, National Gallery of Art, Licence ouverte Etalab 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Petite Danseuse de quatorze ans
Seule sculpture exposée du vivant de Degas, La Petite Danseuse de quatorze ans est montrée à la 6e exposition impressionniste. Préparée par une quinzaine d’études au fusain, l’œuvre frappe d’emblée par l’impression de réalité qu’elle dégage : le corsage, la jupe, les bas et les chaussons de ballet, tout est authentique. Même les cheveux nattés sont vrais. Mais c’est moins cet hyperréalisme avant l’heure qui choque que la physionomie de l’adolescente. Un critique évoque le « type de l’horreur et de la bestialité », un autre le « museau vicieux de cette fillette à peine pubère ». Derrière ces réactions se lit l’intérêt des contemporains pour la physiognomonie. Degas en était pleinement conscient, puisqu’il présente sa sculpture dans une vitrine, faisant de sa danseuse un quasi spécimen de muséum d’histoire naturelle.

Accéder à la notice de l'image


Washington, National Gallery of Art, Licence ouverte Etalab




 
                        La Petite Danseuse de quatorze ans | Washington, National Gallery of Art, Licence ouverte Etalab 





Parallèlement, toujours aussi sujet à l’enthousiasme et à l’admiration pour le génie d’autrui, il enrichit sa collection personnelle en acquérant des œuvres d’Ingres, de Delacroix ou du Greco, mais surtout des tableaux de ses confrères de l’avant-garde : Gauguin, Cézanne et Manet, dont la mort prématurée l’a laissé bien orphelin. Bientôt quasi aveugle, et donc condamné à l’inaction, il s’éteint à son tour le 27 septembre 1917, à l’âge de 83 ans, des suites d’une congestion cérébrale. 
Notes



Jeanne Fèvre, Mon oncle Degas, Genève, P. Cailler, 1949, p. 37.



Jeanne Fèvre, Mon oncle Degas, Genève, P. Cailler, 1949, p. 40



Voir sur Gallica les carnets BnF n° 28 (1857-1858), feuillets 77, 89-91, et n° 26 (1859-1860), feuillet 44



Gustave Geffroy, « Salon de 1886. VIII. Hors du Salon : Les Impressionnistes », La Justice, 26 mai 1886 [non paginé]





Provenance
Cet article a été conçu dans le cadre de l'exposition « Degas en noir et blanc » présentée à la BnF du 30 mai au 3 septembre 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mmh2w53rz5vsd




Mots-clés


19e siècle


France


Peinture


Gravure et estampe


Photographie


Sculpture


Impressionnisme


Edgar Degas









Sur le même sujet











Article
Edgar Degas en 50 dates
Repères chronologiques autour de la vie et de l'œuvre de Degas en noir et blanc (estampes et photographies).












Album
La collection d’estampes de Degas
Dans les années 1890, Degas envisage la création d’un musée, il réunit une collection considérable où, à côté des peintures et dessins, il accorde une place importante aux estampes.







Pour aller plus loin










PANORAMA DE L'ART

La Classe de danse
Comment Degas renouvelle-t-il la peinture des danseuses de l’Opéra et comment traduit-il le corps en mouvement ? Une analyse des experts de la RMN Grand Palais.





