

Article

                Regards sur Victor Hugo
            

















                Château
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Château
Dessins de paysages et monuments
Victor Hugo note : « Excursion à Burscheid (...) Vieille forteresse féroce. Un burg. Tout le onzième siècle avec ses spectres qui sont maintenant des tours. J’ai dessiné la tour d’entrée où il y avait en 1865 deux femmes, la mère et la fille, réfugiées là comme deux orfraies. Le nid est resté terrible. Les femmes n’y sont plus. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Que reste-t-il de Victor Hugo dans les mémoires contemporaines ? Huit personnalités livrent leur regard sur l’écrivain engagé, l’artiste visionnaire et le témoin d’une société en plein bouleversement. 







Le défenseur des grandes causes
Hugo, homme des Grandes Causes par Michel Winock











Audio
Hugo, homme des Grandes Causes par Michel Winock

                        Jouer
                        












Pour l’historien Michel Winock, le personnage de Victor Hugo est intimement lié à quelques grandes causes qui traversent sa vie : liberté, abolition de la peine de mort, défense des nationalité face aux empires et lutte contre la misère.
 Hugo et la peine de mort, par Robert Badinter











Audio
Hugo et la peine de mort, par Robert Badinter

                        Jouer
                        












Robert Badinter, artisan de l’abolition de la peine de mort en France en 1981, voit avant tout dans Hugo l’un de ses inspirateurs, qui poursuivit le combat abolitionniste toute sa vie.
Un artiste de la plume
La Langue révolutionnaire de Hugo, par Zoé Valdès











Audio
La Langue révolutionnaire de Hugo, par Zoé Valdès
 

                        Jouer
                        












L’écrivaine Zoé Valdès décrit Victor Hugo aussi bien comme un virtuose de la langue française que comme un homme et un artiste visionnaire.
Hugo, dessinateur aux mille visages, par Pierre Rosenberg











Audio
Hugo, dessinateur aux mille visages, par Pierre Rosenberg

                        Jouer
                        












Historien de l’art, président-directeur du musée du Louvre de 1994 à 2001, Pierre Rosenberg retient de Hugo sa plume de dessinateur inspiré, capable de créer par quelques lavis d’encre une beauté cosmique, mais aussi d’expérimenter toutes sortes de procédés ludiques, qui inspirèrent les surréalistes.
Hugo, le prophète et l’enfant, par Linda Lê











Audio
Hugo, le prophète et l’enfant, par Linda Lê

                        Jouer
                        












Pour l’écrivaine franco-vietnamienne Linda Lê, Victor Hugo mêle deux ingrédients essentiels de la littérature : le sérieux et le jeu.
Une figure de son temps
Hugo, écrivain du peuple, par Michel Ragon











Audio
Hugo, écrivain du peuple, par Michel Ragon

                        Jouer
                        












Au 19e siècle, alors que la pratique de la lecture se popularise, Victor Hugo fait partie des écrivains qui aident à la naissance d’une littérature populaire, rappelle l’écrivain et critique Michel Ragon.
Hugo et le progrès, par Mona Ozouf











Audio
Hugo et le progrès, par Mona Ozouf
 

                        Jouer
                        












Un homme qui croit au progrès, sans en nier la complexité et les paradoxes : tel est Victor Hugo d’après l’historienne Mona Ozouf.
Les funérailles de Victor Hugo, par Élisabeth Roudinesco











Audio
Les funérailles de Victor Hugo, par Élisabeth Roudinesco

                        Jouer
                        












Les funérailles de Victor Hugo constituèrent un événement d’ampleur exceptionnelle, largement amplifié par la presse, relate l’historienne Élisabeth Roudinesco. Un moment qui témoigne de la richesse de la vie et des engagements de l’homme océan.



Lien permanent
ark:/12148/mmkvf26nz2db




Mots-clés


19e siècle


20e siècle


21e siècle


Société


Littérature


Histoire


Victor Hugo






