

Article

Germinal



Par
                        Alain Pagès
                    


                        7 min de lecture
                    


















Germinal par Émile Zola dans Gil Blas

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Germinal par Émile Zola dans Gil Blas
Dès la fin du 19e siècle apparaît un « nouveau journalisme » dont la fonction essentielle est moins d’informer à propos d’événements que, en dernière instance, de donner du sens au monde dans lequel on vit. Sortant de sa rédaction pour parcourir la planète et scruter les mouvements de la société, le journaliste se transforme en reporter ou en enquêteur et, de simple médiateur, devient un acteur social à part entière.
L’une des influences de ce nouveau journalisme est Zola qui prône une forme de démarche scientifique privilégiant l’enquête sociale sur le terrain, à la manière de ce que le journaliste-romancier a fait de façon exemplaire dans les mines d’Anzin avant d’écrire Germinal.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Treizième volume de la série des Rougon-Macquart, le roman de Zola publié en 1885 est un véritable roman social et engagé en faveur des exploités, dans la lignée des Misérables de Victor Hugo. Il évoque la grève des mineurs à Montsou, dans le nord de la France, menée par Étienne Lantier, révolté par les conditions de travail effroyable dans le puits du Voreux et par la baisse de salaire.
                    






Un plaidoyer en faveur des exploités
Treizième volume de la série des Rougon-Macquart, le roman est publié en librairie chez Charpentier, le 2 mars 1885, après avoir été donné en feuilleton dans le Gil Blas, du 26 novembre 1884 au 25 février 1885.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Germinal, Romanzo Sociale di E. Zola
Romanzo Sociale di E. Zola
Illustration d'Ottavio Rodella Tavio pour la version italienne du roman d'Émile Zola, Germinal  en 1890.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Germinal, Romanzo Sociale di E. Zola | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Fiche d’Étienne.
Dossier préparatoire à Germinal
Fidèle à sa méthode qui consiste à réunir une importante documentation avant d'écrire un roman, Zola a rassemblé plus de mille pages dans son dossier préparatoire à Germinal. Il s'est notamment livré à une enquête sociale de terrain en se rendant dans les mines d'Anzin.Comme pour ses autres œuvres, il a aussi rédigé des notes concernant les personnages et le plan.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Fiche d’Étienne. | Bibliothèque nationale de France 





Le récit (divisé en sept parties et quarante chapitres) se déroule dans le nord de la France. Il a pour cadre la petite ville de Montsou, qui abrite la fosse du Voreux. Il raconte la naissance d'une grève et sa répression sanglante, suivie par une inondation qui ravage la mine. Les événements occupent une année entière, de mars 1866 à avril 1867. L'intrigue est construite autour d'une famille de mineurs, les Maheu, et du personnage d'Étienne Lantier, nouveau venu dans la région, qui est conduit à prendre la direction de la grève. Le roman tire sa puissance de nombreuses scènes collectives qui montrent le travail des mineurs, les fêtes qui les réunissent ou la foule des grévistes révoltés. Il accorde une position centrale au personnage d’Étienne dont les amours avec Catherine Maheu se heurtent à la présence hostile d’un rival, le redoutable Chaval. Porté par une grande force narrative, le drame va crescendo, jusqu'à un double dénouement : l'échec de la grève, et l'effondrement de la mine, qui provoque la destruction du puits du Voreux.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Explosion de grisou dans une mine de houille
Recueil de pièces classées par ordre alphabétique de métier
Avec le développement de la machine à vapeur, le charbon devient la source principale d’énergie de la première révolution industrielle. Son extraction se fait dans des conditions difficiles, qu’Émile Zola dépeint dans son célèbre Germinal. La principale crainte des mineurs est celle du « coup de grisou » : l’explosion d’une poche de gaz brutalement dégagée par le percement des mines.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Explosion de grisou dans une mine de houille | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les mineurs
Zola consacre un roman à la mine, Germinal. Pour se documenter sur le sujet, il s'est rendu dans les mines d'Anzin.
« On s’enfonce dans une galerie. La nuit s’y fait, les lampes qu’on porte éclairent fort peu (on s’y habitue pourtant). Devant moi, l’ingénieur qui marchait, plus grand que moi, m’apparaissant en silhouette noire, se détachant sur une lueur vague [...]. D’abord des muraillements, une galerie assez étroite (à une seule voie) haute d’un mètre quatre-vingts, cintré assez aigu. Ces galeries étaient fort sèches, pas d’humidité [...]. Je n’ai pataugé dans de la boue et des flaques qu’à un endroit [...]. On entend brusquement un roulement lointain, c’est un train de berlines qui arrive. Si la galerie est droite, on aperçoit la petite lueur de la lampe au loin, une étoile rouge dans une nuit fumeuse. Le bruit se rapproche, on aperçoit vaguement le cheval blanc qui traîne. Un enfant est assis sur la première berline, c’est le conducteur. Derrière le train, un autre marche ou court les mains appuyées sur la dernière berline, pour veiller aux déraillements. » Émile Zola, Carnets d’enquête, 1884

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Les mineurs | Bibliothèque nationale de France 





Comme l’écrit Zola au début de son dossier préparatoire, le roman montre « le soulèvement des salariés, le coup d'épaule donné à la société, qui craque un instant : en un mot la lutte du capital et du travail. » Témoignage social, c'est un plaidoyer en faveur des exploités, dans la tradition des Misérables de Hugo. Étrange coïncidence de l’Histoire : il paraît en librairie quelques semaines avant que Victor Hugo ne soit emporté par la mort – comme si le destin avait voulu signifier que le vieux poète romantique avait le droit de s'en aller, puisque sa succession, désormais, se trouvait assurée... Dans une interview donnée au quotidien Le Matin, en mars 1885, Zola déclarait : « Quand j'ai étudié la misère des travailleurs des mines, j'ai été pris d'une immense pitié. Mon livre, c'est une œuvre de pitié, pas autre chose, et si quiconque en le lisant éprouve cette sensation, je serai heureux, j'aurai atteint le but que je m'étais proposé. […] Aurai-je réussi à faire comprendre, dans mon roman, les aspirations des misérables vers la justice ? Je ne sais. Mais j'ai voulu aussi bien établir que le bourgeois lui-même n'est pas coupable, individuellement. C'est la collectivité qui a toute la responsabilité. »







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Émile Zola, Germinal, notes sur les corons
Dossier préparatoire à Germinal
Un important travail documentaire précède chez Zola l’écriture de ses romans. Cette page consacrée au coron est divisée en deux registres : en haut, la partie visuelle sous la forme d’un plan schématique ; en bas, la description du plan complétée par des indications textuelles.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Émile Zola, Germinal, notes sur les corons | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Émile Zola, Germinal, coupe de puits de mine.
Dossier préparatoire
Fidèle à sa méthode qui consiste à réunir une importante documentation avant d'écrire un roman, Zola a rassemblé plus de mille pages dans son dossier préparatoire à Germinal. Il s'est notamment livré à une enquête sociale de terrain en se rendant dans les mines d'Anzin.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Émile Zola, Germinal, coupe de puits de mine. | Bibliothèque nationale de France 





Le message est différent de celui que proposait L’Assommoir. En insistant sur les ravages de l’alcoolisme, L'Assommoir semblait donner raison à ceux qui faisaient des misérables des individus responsables de leur propre déchéance. Cette fois-ci, Zola prend nettement le parti des exploités. Un exemple montre la différence de vision entre les deux romans : la place que tient le cabaret. Dans Germinal elle est exactement l’inverse de celle qu'elle tient dans L'Assommoir : dans un cas, un lieu de déchéance, occupé par la présence terrifiante de l'alambic ; dans l'autre cas, un endroit de rencontres et de discussions, où se forgera, dans l'estaminet du coron, la parole libératrice de la révolte.
La force poétique du récit
Le titre (qui fait référence à l’un des mois du calendrier révolutionnaire) condense la signification de l’œuvre. Le 6 octobre 1889, dans une lettre à l'un de ses amis, le critique hollandais Van Santen Kolff, Zola en donna l’explication suivante : « C'est un jour, par hasard, que le mot Germinal m'est venu aux lèvres. Je n'en voulais pas d'abord, le trouvant trop mystique, trop symbolique ; mais il représentait ce que je cherchais, un avril révolutionnaire, une envolée de la société caduque dans le printemps. Et, peu à peu, je m'y suis habitué, si bien que je n'ai jamais pu en trouver un autre. S'il reste obscur pour certains lecteurs, il est devenu pour moi comme un coup de soleil qui éclaire toute l'œuvre. »







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Affiche de Germinal au théâtre du Châtelet
Interdite par la censure en octobre 1885, la pièce ne put être jouée que le 21 avril 1888 au théâtre du Châtelet. Malgré le grand nombre des décors et des effets spectaculaires, elle ne connut qu’un succès médiocre. En 1914, le texte fait toujours scandale et reste exclu des bibliothèques de l’armée.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Affiche de Germinal au théâtre du Châtelet | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Lettre de Hysmans à Émile Zola
Zola avait posé d’emblée dans l’ébauche de Germinal l’image symbolique du « capital tabernacle reculé, du dieu vivant et mangeant les ouvriers dans l’ombre ». Huysmans, enthousiasmé - en dépit de leurs divergences - par la lecture du livre, lui écrit : « Je voyais revenant par-dessus le lamentable site, cette terrible image que vous évoquez du Dieu inconnu, dans un tabernacle comme une idole hindoue [...] comme les Halles, la Mine se dresse maintenant, animée d’une âme particulière dans un corps spécial. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Lettre de Hysmans à Émile Zola | Bibliothèque nationale de France 





Consciente de la gravité du sujet traité, la critique contemporaine fut surprise par la représentation qui est donnée du monde de la mine, mais elle hésita à affronter Zola sur le terrain de l'exactitude du réalisme social, comme elle l’avait fait pour certains des romans précédents. L'admiration pour la force poétique du récit finit par l'emporter. Gustave Geffroy, par exemple, vit en Zola un « poète qui sait superbement augmenter et idéaliser les choses » (La Justice, 14 juillet 1885).



Des hommes poussaient, une armée noire, vengeresse, qui germait lentement dans les sillons, grandissant pour les récoltes du siècle futur, et dont la germination allait faire bientôt éclater la terre.

Émile Zola,  Germinal , 1885, partie VII, chapitre 6.

Peu après la parution du roman en librairie, Jules Lemaitre célébra la grandeur épique de l’œuvre, avec des formules qui marqueront les esprits et seront fréquemment reprises par la suite : « L'allure des romans de M. Zola est, je ne sais comment, celle des antiques épopées, par la lenteur puissante, le large courant, l'accumulation tranquille des détails, la belle franchise des procédés du conteur. Il ne se presse pas plus qu'Homère. Il s'intéresse autant (dans un autre esprit) à la cuisine de Gervaise que le vieil aède à celle d'Achille. Il ne craint point les répétitions ; les mêmes phrases reviennent avec les mêmes mots, et d'intervalle en intervalle on entend dans le Bonheur des dames le " ronflement " du magasin, dans Germinal la " respiration grosse et longue " de la machine, comme dans l'Iliade le grondement de la mer […]. Si donc on ramasse maintenant tout ce que nous avons dit, il ne paraîtra pas trop absurde de définir les Rougon-Macquart : une épopée pessimiste de l'animalité humaine » (Revue politique et littéraire, 14 mars 1885).





Anthologie
Germinal dans le texte
Découvrir







Lien permanent
ark:/12148/mm204zqsrgb27




Mots-clés


19e siècle


Littérature


Naturalisme


Roman


Émile Zola


Germinal









Sur le même sujet











Article
Les Rougon-Macquart
Dès 1868, Zola s'engage dans une vaste fresque romanesque avec le cycle des Rougon-Macquart qui traduit les principes naturalistes, une méthode influencée par les sciences expérimentales.












Vidéo
La révolution industrielle et Zola
Au 19e siècle, les inventions bouleversent la société et interrogent la notion de progrès, influençant la littérature. Zola illustre cette mutation dans Les Rougon-Macquart.












Article
La méthode de Zola, écrivain naturaliste
Revendiquant une écriture au plus proche du réel, Zola met au point une méthode rigoureuse de documentation préalable à l’écriture.












Vidéo
Zola et la construction des Rougon-Macquart
En 1868, Zola lance son ambitieux projet littéraire, celui de décrire la société du Second Empire, à travers l’évolution d’une famille, les Rougon-Macquart.












Article
Zola, homme du 19e siècle
Né en 1840, mort en 1902, Zola est l’homme d’un siècle : celui de la transformation de l’économie, du travail et de la société, en marche vers la modernité.












Focus
Le mineur de fond, héros du collectivisme
Depuis Germinal, le mineur de fond incarne le héros ouvrier et populaire.







Pour aller plus loin










BNF | GALLICA

Édition recommandée
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique de la BnF, plongez dans Germinal de Zola dans l'édition de 1885 (Librairie illustrée).











BNF | RÉTRONEWS

La grève à l'origine du Germinal de Zola
Rétronews, le site de presse de la BnF, revient sur la grande grève des mineurs d'Anzin, en 1884 qui a servi de base au roman d’Émile Zola.











FRANCE TÉLÉVISIONS

Émile Zola, Germinal, La p'tite librairie
Sur le site youtube de France Télévisions, découvrez une présentation du roman d'Émile Zola par François Busnel.











FRANCE CULTURE

Germinal : Zola, l'écrivain-reporter
Retrouvez une vidéo de France Culture consacrée à la méthode du reportage adoptée par Zola pour rédiger Germinal.











CAIRN

Zola à Anzin : les mineurs de Germinal
Sur Cairn, la plateforme de publications en sciences humaines, retrouvez un article d'Henri Mitrerrand consacré à la visite des mines d'Anzin par Zola avant d'écrire Germinal.





