

Article

Chéri et La Fin de Chéri. Le Blé en herbe


                Histoires d'amour transgressives
            


Par
                        Marie-Astrid Clair, professeur agrégée de lettres modernes et enseignante à l'INSPE de Paris
                    


                        8 min de lecture
                    


















                Caricature de Colette dans le magazine Fantasio

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Caricature de Colette dans le magazine Fantasio

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Dans ces trois romans, Colette se livre à des variations sur un même thème, celui d'une relation amoureuse ou du moins sensuelle liant une femme mûre à un homme jeune. Ces trois textes ont valu à Colette la reconnaissance du milieu littéraire et de grands succès dans les revues, en librairie, sur scène et à l’écran.
                    






Chéri, le premier roman dont Colette n’a pas « à rougir ni à douter »
Dans L’Étoile Vesper, à la fin de sa vie, Colette écrit au sujet de Chéri : « Pour la première fois, je me sentais intimement sûre d’avoir écrit un roman dont je n’aurais pas à rougir ni à douter ». Ce roman, qui a d’abord été pensé pour être une pièce de théâtre en un acte, a reçu de vives louanges : André Gide, Anna de Noailles, et la prestigieuse Nouvelle Revue française lui ont adressé des éloges. Paru en feuilleton dans la revue La Vie parisienne puis publié en volume en 1920, le roman a été adapté pour le théâtre dès 1921 : Colette joue elle-même le rôle de Léa dans la centième représentation de Chéri et ponctuellement encore, à Monte-Carlo ou à Paris.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Carton d'invitation pour la répétition de Chéri, adapté du roman de Colette
Destiné à Léon Guillot de Saix
Ce carton a été envoyé à Guillot de Saix, poète, dramaturge et critique de théâtre, dans le cadre de la représentation de Chéri du 28 octobre 1949 au Théâtre de la Madeleine.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Carton d'invitation pour la répétition de Chéri, adapté du roman de Colette | Bibliothèque nationale de France 


Ce texte a également été adapté au cinéma, en 1950, du vivant de Colette, avant d’être repris par Stephen Frears en 2009.
Chéri décrit les liens qui unissent un jeune homme, Fred Peloux, fils d’une demi-mondaine vivant à Neuilly, à Léonie Vallon, dite Léa de Lonval, qui finit « une carrière heureuse de courtisane bien rentée ». Chéri s’ouvre sur une scène de badinage amoureux qui a lieu entre les deux amants dans la chambre de Léa, dans une maison confortable du 16e arrondissement de Paris. Leur dialogue dévoile indirectement les deux difficultés auquel les amants sont confrontés : l’âge de Léa, qui a quarante-neuf ans, et le proche mariage de Fred qui est, selon sa maitresse, « la beauté même ». Les chapitres se succèdent, laissant une large place au dialogue ou donnant accès au discours intérieur de Léa, qui se voit vieillir, décrivant sans complaisance un corps qui a perdu de son attrait et qui doit se résoudre à perdre celui qu’elle entretient depuis six ans et dont elle prend conscience qu'elle est amoureuse. Face à Chéri qui incarne un personnage proche de l’enfance, à la beauté parfaite, à la vitalité presque animale, Léa qui règne sur son petit monde et ne manque pas de verve brille de ses derniers feux et envisage la vieillesse qui s’approche avec résignation.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Première page de Chéri publiée dans La Vie parisienne

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Première page de Chéri publiée dans La Vie parisienne | Bibliothèque nationale de France 



L’action du roman est située en 1912, dans le Paris luxueux de la Belle Époque. Colette y fait entendre les paroles hautes en couleur des cocottes et des parvenus, et décrit les unes ou les autres avec une férocité savoureuse : la vieille Lili a la « peau gaufrée de dindon coriace » et la baronne de la Berche n’est « que poils dans les oreilles, buissons dans le nez et sur la lèvre, phalanges velues ».  Colette donne surtout accès aux tourments d’une femme qui se considère comme âgée, face à son amant-enfant qui doit se marier avec Edmée, une jeune femme de dix-neuf ans, elle-même fille d’une demi-mondaine, que Léa rencontre et observe, prédisant un mariage peu satisfaisant. En effet Chéri reste attaché à Léa, sa « Nounoune », auprès de qui il revient une fois mariée. 


Il me semble que je n’ai rien écrit de plus moral que Chéri

Colette à Jean de Pierrefeu
Malgré son âge, la supériorité de Léa apparait donc, fondée sur une expérience en matière amoureuse qui lui permet de faire durer ou même de renoncer à sa séduction. Colette puise sans doute dans son expérience personnelle pour écrire ce roman, elle qui a déjà vécu des histoires d’amour avec des hommes plus vieux et plus jeunes qu’elle (Willy et Auguste Hériot) mais il n’est pas juste de croire que Chéri évoque la relation transgressive que Colette a eu avec son beau-fils Bertrand Jouvenel : celle-ci n'ayant pas encore eu lieu. Au reste, Colette se défend d’immoralité : « Il me semble que je n’ai rien écrit de plus moral que Chéri » écrit-elle au critique Jean de Pierrefeu qui accusait le roman de conduire à « l'appauvrissement définitif de la personne humaine, ramenée au rang de l'animal ».
La Fin de Chéri, le terme symbolique d’un monde ancien
En 1926, Colette fait paraitre dans La Revue de Paris puis en librairie la suite de Chéri, dont il est clair qu'elle ne débouchera pas sur une série puisque le titre annonce La Fin de Chéri. Elle vient de rencontrer Maurice Goudeket et de mettre un terme à la liaison qu’elle a entretenue avec Bertrand de Jouvenel jusqu’en 1925, lorsqu'il se marie : « Bertrand n’était pas Chéri. Il l’était devenu. Pour Colette [La Fin de Chéri] sera sa fin à lui, une fin symbolique. » écrivent Claude Pichois et Alain Brunet dans leur biographie Colette.  
Le lecteur retrouve les personnages découverts dans le premier volume, Fred Peloux, sa femme Edmée dans une ouverture de roman qui montre un couple mal assorti. Chéri regrette « le temps de Léa » et refuse le monde de 1919 dans lequel il se trouve après une guerre dont il est sorti médaillé mais surtout traumatisé. Oisif et complètement en décalage par rapport à la société qui l'entoure, il ne veut pas travailler, « c’est-à-dire fréquenter des types ». L'impuissance dans laquelle il se trouve détonne dans un milieu de femmes chez qui la guerre a développé le goût de l'indépendance. Après cinq années sans l'avoir vue, il retourne chez Léa mais il ne reconnait pas d’abord « la dame au poil gris » qu’il aperçoit de dos, à la « masse consistante, presque cubique ». La métamorphose de Léa en vieille femme est complète, sa tenue « annonça[nt] l’abdication, la rétraction normales de la féminité, et une sorte de dignité sans sexe. ». Léa apparait donc comme une sorte de double par anticipation car Colette – qui vient alors de rencontrer Maurice Goudeket, de seize ans plus jeune qu'elle – manifeste un grand intérêt, mêlé de crainte, face au corps féminin dont le vieillissement est dissimulé par le vêtement, le maquillage. Chéri pensait trouver un refuge auprès du grand amour de sa jeunesse mais lorsque Léa, qui le regarde « comme un meuble », évoque en public l’amour qu’elle lui portait, il se sent « stupide de honte devant ces deux femmes dont la plus grosse affirmait, sereine, qu’ils avaient été amants. » Anxieux et sans repère, il ne trouve pas de quoi le rassurer chez sa femme Edmée, en qui il ne voit qu’un « grinçant petit sourire de martre ».
À la fin du roman, il s’aperçoit dans une glace : « Son image dans une glace, rue Royale, l’atteignit de face, et de la tête aux pieds, au moment où l’éclaircie de midi divisait des nuages pluvieux, et Chéri ne discuta pas avec cette image crue, nouvelle, dressée sur un fond de midinettes et de crieurs de journaux, flanquée de colliers de jade et de renards argentés. » En raison de sa condition d’ancien combattant encore jeune et oisif, Chéri ne parvient pas à s’adapter à la réalité du monde moderne, ce qui le pousse au suicide. Quoiqu’il se répète : « Nounoune… Ma Nounoune » pour se faire croire qu’il est exalté il se tait et utilise son revolver plat lors d’une scène finale tragique mais sans pathos, d’une grande perfection formelle : « Il se hâta donc, poussa quelques plaintes étouffées de geindre à l’ouvrage, parce que son avant-bras droit, écrasé sous son corps, le gênait, et il ne connut plus rien de la vie au-delà d’un effort de l’index sur une petite saillie d’acier fileté. »
Le Blé en herbe, roman sensuel où les femmes sont fortes
Colette a d’abord fait paraitre les quinze premiers chapitres du Blé en herbe dans le quotidien Le Matin en les présentant comme des fragments indépendants. La peinture de l'amour entre deux adolescents déplaisant à la direction du journal, c’est sous la forme d’un roman que Le Blé en herbe est proposé dans sa version intégrale. L’intrigue du Blé en herbe, située dans une villa au bord de la mer, sur la côte cancalaise, n’est pas sans rappeler la vie de Colette et les étés passés à Rozven, sa villa proche de Saint-Malo, avec les deux fils de son mari, dont Bertrand avec lequel elle noue bientôt une liaison qui dure plusieurs années. Il est en effet question d’une maison de vacances dans laquelle deux familles de la bourgeoisie parisienne passent leur été. Les deux adolescents de seize et quinze ans, Philippe Aubebert dit Phil et Vinca, qui doit son prénom au nom scientifique de la pervenche, ont passé leur enfance ensemble et semblent destinés l’un à l’autre.





Anthologie
Le Blé en herbe
Découvrir




À l’heure des changements où les plonge la puberté, ils s’éloignent et se rapprochent au fil des parties de pêche, lorsque Phil fait la rencontre de Camille Dalleray, une vacancière bien plus âgée que lui, surnommée « la Dame en blanc ».Après quelques entrevues tendues, au fil desquelles le trouble ressenti par Phil s'accroît, la Dame en blanc l’initie à l’amour charnel, lors de pages suggestives qui laisse deviner la relation sexuelle sans la décrire explicitement. Lorsque Phil apprend que Mme Dalleray est rentrée à Paris sans l’avoir prévenu, il se montre très déçu et retrouve Vinca qui, perspicace, a compris les raisons de son changement de comportement. Plus courageuse et déterminée que son ami dont la fragilité et les apréhensions sont soulignées, Vinca, qui refuse d'être considérée comme « une jeune fille ignorante » et « ne demande qu'à savoir », prend à son tour l'initiative d'une première relation charnelle. S’il est donc question d’une relation entre une femme mûre et un jeune homme, Le Blé en herbe peint également l’adolescence au féminin. Dans les deux cas, ce sont les personnages féminins qui engagent le rapport amoureux, ce par quoi le roman s’éloigne des stéréotypes sexistes traditionnels.  









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Illustration pour Le Blé en herbe

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Illustration pour Le Blé en herbe | Bibliothèque nationale de France 





Provenance
Cet article a été conçu dans le cadre de l'exposition Les Mondes de Colette, présentée à la BnF du 23 septembre 2025 au 18 janvier 2026.

Lien permanent
ark:/12148/mm6mtfx6dvw72




Mots-clés


20e siècle


France


Littérature


Roman


Colette


Le Blé en herbe






