

Article

                La Princesse d’Élide
            

                Comédie-ballet représentée le 8 mai 1664, durant la seconde journée de la somptueuse fête des Plaisirs de l’île enchantée
            


Par
                        Claude Bourqui, professeur de littérature française à l'Université de Fribourg
                    


                        6 min de lecture
                    


















Les Plaisirs de l’île enchantée, seconde journée : représentation de La Princesse d’Élide, gravure d’Israël Silvestre, 1673
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Les Plaisirs de l’île enchantée, seconde journée : représentation de La Princesse d’Élide, gravure d’Israël Silvestre, 1673
La Princesse d’Élide, comédie galante mêlée de musique et d'entrées de ballet, fut représentée dans les jardins de Versailles, le soir de la deuxième journée des Plaisirs de l’île enchantée, le 8 mai 1664. Les estampes gravées par Israël Silvestre furent publiées dans une nouvelle version de la relation de la fête par l’Imprimerie royale, en 1673. Celle-ci reproduit le décor éphémère conçu par Carlo Vigarani, que le roi fit recouvrir d’un dôme de toile « pour défendre contre le vent le grand nombre de flambeaux et de bougies, qui devaient éclairer le théâtre dont la décoration était fort agréable. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        En apportant, avec La Princesse d’Élide, une contribution essentielle à une fête de cour, Molière franchit un nouveau palier dans l’entreprise de séduction qu’il mène auprès de Louis XIV et de la cour.
                    






Au service du Roi
La Princesse d’Élide a constitué un des moments forts de la somptueuse fête des Plaisirs de l’Ile enchantée, que Louis XIV a ordonnée en mai 1664 pour marquer de manière spectaculaire le début de son règne. Dans les jardins de Versailles, qui n’est alors qu’un pavillon de chasse, se déploie une série de divertissements, égrenés sur le fil conducteur d’un épisode de la Jérusalem délivrée (1581), épopée du poète italien Le Tasse (Torquato Tasso) qui fait alors office de référence européenne de la culture nobiliaire. Prisonniers du palais de la magicienne Alcine, les participants sont régalés, en trois journées, d’un défilé équestre, d’une comédie en musique de Molière et Lully, d’un ballet, d’une collation où le raffinement le dispute à l’abondance, et d’un feu d’artifice. La fête se prolonge de manière informelle quatre jours encore : c’est à cette occasion qu’est créée la première version du Tartuffe.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Plaisirs de l'île enchantée, ouverture de la première journée : le grand char d’Apollon, dessin de François Chauveau, 1664
Relation des festivités par de Bizincourt
Plusieurs dessins de François Chauveau illustrent les épisodes des Plaisirs de l’île enchantée. Celui-ci représente, lors de l’ouverture de la première journée, le grand char d’Apollon entouré des quatre siècles, déclamant des vers à l’attention de la reine.
Les dessins de Chauveau précèdent sans doute les célèbres estampes dessinées, gravées et publiées en 1673-1674 par Israël Silvestre, soit presque une décennie après l'événement.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France
 




 
Les Plaisirs de l'île enchantée, ouverture de la première journée : le grand char d’Apollon, dessin de François Chauveau, 1664 | Bibliothèque nationale de France
  



Molière entre ainsi pour la première fois au service « officiel » du Roi. Il devient par là-même l’instrument d’une politique royale à laquelle il adhérera pleinement dans les années suivantes.
Mais ce privilège implique promptitude, voire précipitation. Molière ne parviendra pas à répondre pleinement à la commande passée au dernier moment et à parachever la versification de sa pièce (situation semblable à celle qui se reproduira, pour d’autres raisons, à l’occasion de Psyché, sept ans plus tard). Les deux derniers tiers du texte resteront à l’état de prose.
Héros et bergers
Pour s’insérer dans le projet royal, Molière fait choix, pour la seconde fois de sa carrière, après Don Garcie de Navarre (1661), d’adopter les codes de l’univers héroïque, autrement dit de mettre en scène le monde des princes et des princesses qui normalement évoluent dans la tragédie. La Princesse d’Élide est courtisée par le Prince d’Ithaque, par le Prince de Messène, par le Prince de Pyle. Leurs noms, leur langage, leurs aspirations, leur mode d’action sont empruntés pour une bonne part au roman héroïco-galant qui triomphe à ce moment-là au travers du succès phénoménal que connaît la Clélie des Scudéry.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Plaisirs de l'île enchantée : La Princesse d’Élide, 1674

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Les Plaisirs de l'île enchantée : La Princesse d’Élide, 1674 | Bibliothèque nationale de France 



Mais Molière ne serait pas Molière (et il dérouterait son public) s’il ne tempérait pas par une touche d’humour et de dérision le sérieux et la solennité qui caractérisent cet univers. Il introduit par conséquent un personnage de bouffon (joué par lui-même), portant le nom de Moron, qui offre un point de vue différent en commentant les péripéties sous un angle ironique.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Martin Engelbrecht, personnages de La Princesse d’Élide
Comédie-ballet de Molière et Lully représentée le 8 mai 1664, durant la seconde journée de la somptueuse fête des Plaisirs de l’île enchantée

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Martin Engelbrecht, personnages de La Princesse d’Élide | Bibliothèque nationale de France 


Par sa situation en décalage, Moron jouit d’une ambivalence qui lui permet d’évoluer, non seulement dans l’univers héroïque, mais aussi dans celui des bergers qui peuplent les intermèdes de la pièce. Car l’Élide est aussi une région d’Arcadie, haut lieu de la tradition pastorale, ainsi que le rappellent les noms de Philis, Aglante, Climène que portent certains personnages de la comédie. Raison pour laquelle les longs développements scéniques et musicaux qui entrecoupent les cinq actes de la pièce sont dévolus aux échanges entre bergers et bergères, qui font subtilement écho aux péripéties amoureuses que vivent les héros princiers.
Célébrons l’amour
Car s’il y a des bergers, c’est qu’il y a de l’amour, puisque l’univers pastoral est destiné en premier lieu à décrire, questionner et célébrer ce sentiment. La Princesse d’Élide, adaptée de la comédie El desdén con el desdén (1652) de l’Espagnol Agustin Moreto, n’échappe pas à la règle. Elle raconte l’histoire d’une princesse qui, en Diane chasseresse moderne, se fait fort de ne pas succomber à cette « passion qui n’est qu’erreur, que faiblesse et qu’emportement » (acte II, sc. I). Le Prince d’Ithaque vaincra sa résistance en feignant lui aussi l’indifférence à l’amour : le dédain affiché par ce soupirant viendra aisément à bout des résolutions de la princesse, incapable de surmonter son dépit.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Martin Engelbrecht, personnages de La Princesse d’Élide
Comédie-ballet de Molière et Lully représentée le 8 mai 1664, durant la seconde journée de la somptueuse fête des Plaisirs de l’île enchantée

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Martin Engelbrecht, personnages de La Princesse d’Élide | Bibliothèque nationale de France 



La démonstration est limpide : l’amour exerce un pouvoir universel, que personne n’est en mesure de contester. Au diable les Dianes, les prudes et les précieuses ! toutes plieront tôt ou tard sous le joug de la passion. Autant y céder tout de suite :
« Usez mieux, ô beautés fières,
Du pouvoir de tout charmer ;
Aimez, aimables bergères :
Nos cœurs sont faits pour aimer.
Quelque fort qu’on s’en défende,
Il y faut venir un jour :
Il n’est rien qui ne se rende
Aux doux charmes de l’Amour. »
(Sixième intermède)










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Martin Engelbrecht, personnages de La Princesse d’Élide
Comédie-ballet de Molière et Lully représentée le 8 mai 1664, durant la seconde journée de la somptueuse fête des Plaisirs de l’île enchantée
Cette comédie-ballet fut ensuite reprise quatre fois à Fontainebleau, puis en novembre au théâtre du Palais-Royal pour 25 représentations, et enfin quatre autres fois pour la cour à Saint-Germain.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Martin Engelbrecht, personnages de La Princesse d’Élide | Bibliothèque nationale de France 



La Princesse d’Élide affiche ouvertement des propos qui constituent une incitation pressante à l’amour. Auprès de Louis XIV, souverain lui-même adonné à ce genre de plaisirs en son début de règne, face à une cour qui tente de conjuguer liberté sexuelle et émancipation féminine, ce message fait mouche. Molière conforte ainsi sa position centrale dans l’offre des divertissements proposés aux élites du royaume.





Focus
La Princesse d’Élide, dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition Molière en musiques, présentée à la bibliothèque-musée de l’Opéra du 27 septembre 2022 au 15 janvier 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mmn7qnm5079sd




Mots-clés


17e siècle


Versailles


Théâtre


Musique


Danse


Baroque et rococo


La Princesse d'Élide









Sur le même sujet











Article
La comédie-ballet
La comédie-ballet est un divertissement princier fondé sur la rencontre du ballet de cour et de la comédie selon une alchimie à chaque fois renouvelée.












Album
La comédie-ballet
La comédie-ballet représente plus du tiers de l’œuvre dramatique de Molière.












Article
Les fêtes de Louis XIV à Versailles
Les souverains ont toujours organisé des fêtes mais Louis XIV, plus que tout autre, fera de la fête un instrument au service de son image.












Article
L’invention de la préciosité
La préciosité est une catégorie tardive, construite par l’histoire littéraire du 19e siècle en négatif du classicisme.







Pour aller plus loin












Première édition sur Gallica
La Princesse d'Elide ; ensemble Les Plaisirs de l'isle enchantée, Paris, Estienne Loyson, 1665













Livret : ballets et intermèdes
La princesse d'Élide : intermèdes et entrées de ballet, Paris, C. Ballard, 1692













Partition de Lully, LWV 22
La Princesse d'Élide, musique manuscrite, Paris, entre 1690 et 1710













Expodcast du CMBV
Une expérience sonore et visuelle proposée par le Centre de musique baroque de Versailles





