

Article

Les Orientales


















Scène des massacres de Scio

Photo : Shonagon / Wikimedia commons / Domaine public


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Scène des massacres de Scio
Familles grecques attendant la mort ou l’esclavage
En 1821, les Grecs proclament leur indépendance face à l’empire Ottoman. Les affrontements et les massacres, comme celui de Scio perpétré par les Ottomans, se multiplient. L’Europe, et plus particulièrement la France, l’Angleterre et la Russie, soutiennent les Grecs, les États comme les artistes s’engagent. Leur aide face à la flotte turco-égyptienne, en 1827, est décisive. L’indépendance de la Grèce est reconnue officiellement en 1830. Dans son recueil de poèmes Les Orientales, Victor Hugo raconte les affrontements, donnant la voix tantôt aux Turcs, tantôt aux Grecs, tantôt au Danube, spectateur impuissant qui appelle à la réconciliation des peuples.

« En guerre les guerriers ! Mahomet ! Mahomet !
Les chiens mordent les pieds du lion qui dormait,
Ils relèvent leur tête infâme.
Ecrasez, ô croyants du prophète divin,
Ces chancelants soldats qui s’enivrent de vin,
Ces hommes qui n’ont qu’une femme !
Meure la race franque et ses rois détestés !
Spahis, timariots, allez, courez, jetez
A travers les sombres mêlées
Vos sabres, vos turbans, le bruit de votre cor,
Vos tranchants étriers, larges triangles d’or,
Vos cavales échevelées !

Qu’Othman, fils d’Ortogrul, vive en chacun de vous.
Que l’un ait son regard et l’autre son courroux.
Allez, allez, ô capitaines !
Et nous te reprendrons, ville aux dômes d’azur,
Molle Setiniah, qu’en leur langage impur
Les barbares nomment Athènes ! »

Victor Hugo, Les Orientales, « VI. Cri de guerre du Mufti », sur Gallica

Accéder à la notice de l'image


Photo : Shonagon / Wikimedia commons / Domaine public




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Au tout début de l’année 1829, Les Orientales éclatent comme une immense et brusque clarté dans le ciel hivernal de la poésie française, qui ne s’en remettra pas de sitôt. Oubliées, les odes et les méditations en demi-teinte : sous le signe de la jeunesse et de l’Orient naît une poésie nouvelle, incarnée, libre, heureuse, solaire, souvent violente, mais toujours éblouissante. Elle va illuminer tout le siècle et inspirer tous les arts.
                    






Pourquoi l’Orient ?












En images
Les Orientales



Pendant les années 1819 à 1827, qui recoupent à peu près celles pendant lesquelles Victor Hugo élaborait par séries successives son premier recueil poétique d’importance, Les Odes et ballades (1822-1828), Goethe mettait au point par séries successives son dernier recueil poétique d’importance, le West-östlicher Divan (Divan occidental-oriental). Le vieux Goethe et le jeune Hugo se rejoignaient aussi dans une même utilisation de l’Orient à des fins personnelles : la fidélité à de grands auteurs (Ferdowsi, Saadi, Hafez) redécouverts grâce aux travaux des orientalistes contemporains accompagne l’expression d’un érotisme et d’une sensualité qu’ils auraient tue sans cette médiation, par vieillesse et respectabilité dans un cas, par jeunesse et austérité dans l’autre. Sans que l’on puisse connaître précisément la source de ce témoignage, Victor Hugo racontera du reste bien plus tard à sa fille Adèle que « Goethe avait une admiration sans bornes pour Les Orientales et disait que c’était ce qu’on avait fait de plus beau dans l’art moderne ».
C’est aussi dans les années 1820 que le soutien aux Grecs dans leur lutte d’indépendance contre l’occupation et l’oppression turques bat son plein : Byron engagé à leur côté meurt en 1824 à Missolonghi, Chateaubriand s’inscrit au comité grec, Delacroix peint la Scène des massacres de Scio puis une Scène de guerre entre les Turcs et les Grecs, Alexandre Guiraud publie ses Chants hellènes que Victor Hugo lui confie savoir « par cœur », Casimir Delavigne ses Messéniennes, etc. La cause grecque, cheval de bataille des libéraux, est en fin de compte embrassée par toutes les tendances de l’échiquier politique. En 1827, dans le port de Navarin, l’empire ottoman est vaincu par une coalition navale des Français, des Anglais et des Russes : les Grecs vont pouvoir accéder à leur indépendance. La publication des Orientales, en janvier 1829, arrive donc à proprement parler après la bataille, et l’auteur le reconnaît bien volontiers dans sa première préface : « l’Orient, soit comme image, soit comme pensée, est devenu, pour les intelligences autant que pour les imaginations, une sorte de préoccupation générale à laquelle l’auteur de ce livre a obéi peut-être à son insu. Les couleurs orientales sont venues comme d’elles-mêmes empreindre toutes ses pensées, toutes ses rêveries ; et ses rêveries et ses pensées se sont trouvées tour à tour, et presque sans l’avoir voulu, hébraïques, turques, grecques, persanes, arabes, espagnoles même, car l’Espagne c’est encore l’Orient ; l’Espagne est à demi africaine, l’Afrique est à demi asiatique. »





Album
L'orientalisme au 19e siècle
Découvrir




Précision bienvenue car Victor Hugo, contrairement à son premier modèle Chateaubriand qui venait de mettre l’Espagne maure à la mode, n’a fait ni ne fera jamais de voyage en Orient : il ne connaît en réalité que l’Espagne, et encore pas même l’Andalousie : seulement Madrid, pour y avoir vécu enfant, et la Castille et Leon, pour l’avoir traversée. Ainsi, immédiatement après la Grèce, c’est l’Espagne qui est la plus représentée dans Les Orientales, sans compter que les tableaux des horreurs de l’oppression turque sont des transpositions de choses vues dans l’Espagne occupée par les armées napoléoniennes. Ces souvenirs de jeunesse explosent en un bouquet de splendides poèmes qui semblent avoir été retenus jusque-là, car les premières odes n’en laissaient pas deviner grand-chose.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« Les djinns »
Les Orientales
Les djinns étaient, dans la croyance musulmane, des êtres de feu, doués d’intelligence, mais imperceptibles à nos sens. Victor Hugo travaille à l’expression de l’impalpable et de son invisible mouvement non seulement par les mots, mais aussi par le rythme. Dans ce manuscrit préparé pour l’impression, l’inscription des quadrats en marge illustre cette recherche en restituant l’image rythmique du poème. Après avoir ajouté une syllabe à chaque vers pour mimer l’apparition des djinns, à la fin du poème, Victor Hugo réduit progressivement le nombre de syllabes pour mimer leur disparition.

« Les Djinns funèbres,
Fils du trépas,
Dans les ténèbres
Pressent leurs pas ;
Leur essaim gronde :
Ainsi, profonde,
Murmure une onde
Qu’on ne voit pas.

Ce bruit vague
Qui s’endort,
C’est la vague
Sur le bord ;
C’est la plainte,
Presque éteinte,
D’une sainte
Pour un mort.

On doute
La nuit...
J’écoute :
Tout fuit,
Tout passe
L’espace
Efface
Le bruit. »

Victor Hugo, Les Orientales, « XXVIII. Les Djinns ».
>Texte intégral dans Gallica : Paris, Hetzel, 1880-1926.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        « Les djinns » | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« Canaris »
Les Orientales
Le titre de « Canaris » figure en surcharge de « Chant grec ». Le manuscrit comporte corrections et additions ; outre la date, Victor Hugo y a porté, selon son habitude, le nombre total de vers : 88. C’est le manuscrit qui a servi pour l’impression : il comporte, en marge de la première strophe, un quadrat.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        « Canaris » | © Bibliothèque nationale de France 





  


 Les couleurs orientales sont venue comme d'elles-mêmes empreindre toutes [les] pensées [de l'auteur] ; et ses rêveries et ses pensés se sont trouvées tour à tour, et presque sans l'avoir voulu, hébraïques, turques, grecques, persanes, arabes, espagnoles même.

préface

Refus de la couleur locale et du pittoresque
À poétique nouvelle, couleurs nouvelles et rythmes nouveaux. Victor Hugo retrouve, assimile, adapte et dépasse les inventions des poètes du 16e siècle français qu’on était en train de redécouvrir. Aux jeux de rimes qu’il avait déjà largement pratiqués dans ses ballades, il mêle toutes sortes de variations sur la forme des strophes et la dimension des vers, dont « Les Djinns » offrent l’exemple le plus célèbre. Mimant le passage d’une tempête, ils se composent de quinze huitains de respectivement deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, dix, huit, sept, six, cinq, quatre, trois et deux syllabes, construits sur le même système de rimes organisé autour d’une triple rime masculine et d’une triple rime féminine suivie.



C'est l'essaim des Djinns qui passe / et tourbillonne en sifflant

Les Djinns
 










Audio
Les djinns

                        Jouer
                        












De même que la Renaissance profitait d’un grand mouvement de retour à l’Antiquité, Victor Hugo se place ostensiblement sous le signe du renouveau des études orientales. Contrairement à ce que pourraient laisser penser ses sonorités inouïes de mots importés (galéaces et mahonnes, chébecs et polacres, klephtes et spahis, agas et khans...), il ne recherche pas le pittoresque à tous crins ou, comme le mauvais théâtre fustigé dans la préface de Cromwell, la couleur locale. C’est l’une des leçons apportées par la note démesurément longue accrochée au poème « Nourmahal la Rousse » au prix d’une transition un peu artificielle : « Quoique cette pièce ne soit empruntée à aucun texte oriental, nous croyons que c’est ici le lieu de citer quelques extraits absolument inédits de poèmes orientaux qui nous paraissent à un haut degré remarquables et curieux. La lecture de ces citations accoutumera peut-être le lecteur à ce qu’il peut y avoir d’étrange dans quelques unes des pièces qui composent ce volume. Nous devons la communication de ces fragments, publiés ici pour la première fois, à un jeune écrivain de savoir et d’imagination, M. Ernest Fouinet, qui peut mettre une érudition d’orientaliste au service de son talent de poète. » Ernest Fouinet avait donné à Victor Hugo l’autorisation de se servir de ses travaux (« regardez ce que je vous fais connaître comme votre propriété exclusive ; il serait beau pour moi de pouvoir vous enrichir ») ; il ne fut pas déçu. La note contient en effet une véritable anthologie de la poésie arabe et, dans une moindre mesure, persane puis malaise (avec la première publication en français d’un pantoun, ou pantoum, malais). Elle ne couvre pas moins de vingt et une pages imprimées en petits caractères dans l’édition originale ; proportionnellement, la fameuse digression du livre « Waterloo » dans Les Misérables ne sera pas plus importante.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















« Clair de lune »
Les Orientales
Les artistes romantiques de la première moitié du 19e siècle aiment à se retrouver lors de « cénacles » pour présenter leurs œuvres et échanger à leurs propos. Ils travaillent parfois côte à côte, qu’ils soient écrivains ou peintres. Victor Hugo est une figure majeure du salon de l’Arsenal tenu par le bibliothécaire et écrivain Charles Nodier ; il tient également son propre cénacle rue Notre-Dame-des-Champs. Ici, c’est son ami peintre Louis Boulanger qui signe la double illustration de l’édition originale des Orientales, publiée en 1829.

« La lune était sereine et jouait sur les flots.
La fenêtre enfin libre est ouverte à la brise,
La sultane regarde, et la mer qui se brise,
Là-bas, d’un flot d’argent brode les noirs îlots.

De ses doigts en vibrant s’échappe la guitare.
Elle écoute... Un bruit sourd frappe les sourds échos.
Est-ce un lourd vaisseau turc qui vient des eaux de Cos,
Battant l’archipel grec de sa rame tartare ? »

Victor Hugo, Les Orientales, « X. Clair de lune ».
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Hetzel, 1880-1926.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            « Clair de lune » | Bibliothèque nationale de France 


Le lien que Victor Hugo établit entre ces poèmes redécouverts et les siens n’est pas artificiel. Par un procédé directement inspiré de la poésie arabe ou persane, il tend en effet à rendre l’image autosuffisante ; le symbole remplace la comparaison, la fable se passe de morale. Cette extension du pouvoir de l’image s’étend à l’échelle d’un poème entier, comme le « Vœu » qui retrace le simple vol d’une feuille d’arbre à laquelle le poète voudrait ressembler pour rejoindre sa bien-aimée au gré des vents, mais aussi à l’échelle du vers comme dans le « Clair de lune », dont tel alexandrin concernant la sultane (« De ses doigts en vibrant s’échappe la guitare ») ne pouvait que scandaliser les tenants du classicisme – car il résiste, de quelque manière qu’on le prenne, à l’analyse grammaticale. Le nouveau régime de l’image, comme l’ouverture des frontières, élargit considérablement le domaine de la poésie. Le poète est libre de préférer la suggestion à la démonstration, les harmoniques à la cadence ; il est libre de substituer les ambiguïtés d’une forme condensée aux vertus de la clarté française, décrétée par les écrivains classiques, et jamais contestée depuis. En écho à celle de Cromwell, la préface des Orientales s’ouvre donc par une revendication de la liberté : « D’ailleurs, tout est sujet ; tout relève de l’art ; tout a droit de cité en poésie. [...] L’art n’a que faire des lisières, des menottes, des bâillons ; il vous dit : Va ! et vous lâche dans ce grand jardin de poésie, où il n’y a pas de fruit défendu. » La liberté dans l’art n’est pas démontrée par des poèmes gratuits, mais par la multiplicité des points de vue, et toujours l’ambition personnelle de la totalité. Elle va loin : le voyage en Orient se termine par un retour mélancolique dans un Paris automnal qui annonce pêle-mêle Les Feuilles d’automne et les spleens de Baudelaire (« Devant le sombre hiver de Paris qui bourdonne, / Ton soleil d’orient s’éclipse, et t’abandonne, / Ton beau rêve d’Asie avorte […]  »).
Une mine inépuisable










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Mazeppa
Estampe, 5e état
L’histoire d’Ivan Mazeppa, noble ukrainien devenu page à la cour d’un roi polonais au 17e siècle est devenue une légende relayée par Voltaire et reprise par les romantiques dont Lord Byron (1819) et Victor Hugo. Pris en flagrant délit d’adultère avec la femme d’un noble polonais, Ivan Mazeppa est attaché nu sur un cheval sauvage, censé le ramener dans sa patrie, l’Ukraine. Il y deviendra chef des cosaques. Victor Hugo lui consacre un poème dans son recueil Les Orientales. Mazeppa est le double du poète incompris de la société et rejeté par elle. Le poème est dédié à son ami Louis Boulanger qui a peint Le supplice de Mazeppa en 1827. Géricault (1820-1823) et Horace Vernet (1826) ont également illustré cet épisode.

« Ainsi, lorsqu’un mortel, sur qui son dieu s’étale,
S’est vu lier vivant sur ta croupe fatale,
Génie, ardent coursier,
En vain il lutte, hélas ! tu bondis, tu l’emportes
Hors du monde réel dont tu brises les portes
Avec tes pieds d’acier !
[…]
Il crie épouvanté, tu poursuis implacable.
Pâle, épuisé, béant, sous ton vol qui l’accable
Il ploie avec effroi ;
Chaque pas que tu fais semble creuser sa tombe.
Enfin le terme arrive... il court, il vole, il tombe,
Et se relève roi ! »

Victor Hugo, Les Orientales, « XXXIV. Mazeppa ».
>Texte intégral dans Gallica : Paris, Hetzel, 1880-1926.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Mazeppa | © Bibliothèque nationale de France 


Paul Foucher, le beau-frère de Victor Hugo, assista à la naissance des Orientales. Comme à la Renaissance, ces jeunes artistes travaillaient alors volontiers en groupe, mais son témoignage tiré d’une lettre d’août 1828 à son ami Victor Pavie prouve qu’ils avaient déjà le sens de la hiérarchie : « C’est dans ce moment comme une fermentation littéraire, une fécondation générale parmi les poètes qui nous entourent. Victor, Alfred de Vigny, Émile Deschamps, Sainte-Beuve, Alfred de Musset, moi, nous travaillons tous. Victor est comme une colonne au milieu de tous et nous jette de temps en temps une Orientale comme un pavé sur des fourmis. » Paul Foucher ne parle que des poètes, mais il y avait aussi des peintres, à commencer par l’ami Louis Boulanger, qui signera la double illustration de l’édition originale du recueil (« Clair de lune » et « Les Djinns »). Son tableau « Mazeppa » avait inspiré un poème à Victor Hugo, qui serait en retour dédié au peintre. À l’inverse, les poèmes de Victor Hugo vont inspirer nombre de peintres, dessinateurs, lithographes, sculpteurs, musiciens mêmes, et non des moindres (Berlioz, Liszt, Wagner, Saint-Saëns, Bizet, Vincent d’Indy, César Franck, etc.). Avec ses strophes aériennes qui suggèrent le balancement d’une femme déshabillée sur un hamac, le poème « Sara la baigneuse » a généré plus d’images qu’il ne compte de vers, et plus de mélodies qu’il ne compte de strophes. À côté des dessins et tableaux de Louis Boulanger, Delaroche, Corot, et plus tard de Fantin-Latour, Jean-Léon Gérôme ou Jean-Jacques Henner, Théophile Gautier a lui-même sacrifié à cet agréable rite.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Sara la baigneuse d’Hector Berlioz
Premier état, première planche
Le compositeur Hector Berlioz admire les écrits de Victor Hugo, à peine un mois après la parution des Orientales, il écrit à Humbert Ferrand : « Avez-vous lu Les Orientales de Victor Hugo ? Il y a des milliers de sublimités. » (2 février 1829). Il met en musique « La chanson de pirates » et « La Captive », puis, en 1834, « Sara la baigneuse ». En 1852, il en publie une version pour triple chœur et grand orchestre. D’autres œuvres de Victor Hugo, comme le Dernier jour d’un condamné, lui inspireront des compositions musicales. Pendant un temps, les deux artistes se fréquentent.

« Sara, belle d’indolence,
Se balance
Dans un hamac, au-dessus
Du bassin d’une fontaine
Toute pleine
D’eau puisée à l’Ilyssus ;

Et la frêle escarpolette
Se reflète
Dans le transparent miroir,
Avec la baigneuse blanche
Qui se penche,
Qui se penche pour se voir.

Chaque fois que la nacelle,
Qui chancelle,
Passe à fleur d’eau dans son vol,
On voit sur l’eau qui s’agite
Sortir vite
Son beau pied et son beau col. »

Victor Hugo, Les Orientales, « XIX. Sara la baigneuse ».
>Texte intégral dans Gallica : Paris, Hetzel, 1880-1926.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Sara la baigneuse d’Hector Berlioz | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Sara la baigneuse
Huile sur toile, 65, 2 x 50, 5 cm
Le poème de Victor Hugo, « Sara la baigneuse », publié dans Les Orientales en 1829, a inspiré nombre de ses contemporains. Hugo compose en vers une odalisque, c’est-à-dire un nu féminin transposé dans un Orient de rêve.

« Sara, belle d’indolence,
Se balance
Dans un hamac, au-dessus
Du bassin d’une fontaine
Toute pleine
D’eau puisée à l’Ilyssus ;

Et la frêle escarpolette
Se reflète
Dans le transparent miroir,
Avec la baigneuse blanche
Qui se penche,
Qui se penche pour se voir.

Chaque fois que la nacelle,
Qui chancelle,
Passe à fleur d’eau dans son vol,
On voit sur l’eau qui s’agite
Sortir vite
Son beau pied et son beau col. »

Victor Hugo, Les Orientales, « XIX. Sara la baigneuse ».
> Texte intégral dans Gallica.

Accéder à la notice de l'image


© Maisons de Victor Hugo / Roger-Viollet




 
                        Sara la baigneuse | © Maisons de Victor Hugo / Roger-Viollet 





  


Un cri part, et soudain voilà que la plaine / Et l'homme et le cheval, emportés, hors d'haleine / Sur les sables mouvants"
 

Mazeppa

Poésie sensuelle, matérialiste même, « trône merveilleux dressé à l’art pur » (Sainte-Beuve), première grande manifestation de « l’art pour l’art » ? Victor Hugo s’en est défendu toute sa vie, avec raison : au-delà même de la cause grecque, qui est celle de la liberté, certains poèmes des Orientales, plus nettement politisés, sont consacrés à Napoléon. Il n’empêche : ce recueil contesté à sa sortie, même par l’ami Charles Nodier, fut pour les générations suivantes une véritable révélation, un modèle, une source. De Gautier à Nerval, de Baudelaire et Banville à Leconte de Lisle, son influence n’en finit pas de se faire sentir au 19e siècle. Plus encore que des Méditations poétiques de Lamartine (1820), on pourrait même dater de son apparition la vraie révolution romantique dans la poésie française.
 





Anthologie
Les Orientales dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmk98bq5d98kn




Mots-clés


19e siècle


Littérature


Romantisme


Orientalisme


Poésie


Victor Hugo


Les Orientales









Pour aller plus loin












Les Orientales, sur Gallica






