

Article

                George Sand en dialogue avec son siècle
            


Par
                        Brigitte Diaz
                    


                        9 min de lecture
                    


















                Portrait charge de George Sand
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait charge de George Sand
Miroir drolatique
Si de George Sand ce portrait,
Laisse l’esprit un peu perplexe,
C’est que le Génie est abstrait,
Et comme on sait n’a pas de sexe.

George Sand fume la pipe et a de nombreuses liaisons (Musset, Chopin, pour les plus connues). Elle s’habille avec des tenues masculines, pour leur confort et leur moindre coût et aussi parce qu’elles lui permettent d’investir les lieux publics réservés aux hommes. Cependant George Sand n’a pas cherché à être comme un homme. Elle dira : « Je n’ambitionne pas la dignité de l’homme. Elle me paraît trop risible pour être préférée de beaucoup à la servilité de la femme. Mais je prétends posséder aujourd’hui et à jamais la superbe et entière indépendance dont vous seuls croyez avoir le droit de jouir. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Un certain nombre d’invariants caractérisent la façon dont George Sand a exercé sa fonction d’autrice résolument engagée dans les combats démocratiques et humanitaires de son siècle. Pour faire entendre sa voix, elle use de multiples biais afin de diffuser ses idées : une ample correspondance écrite avec ses contemporains, la presse, la littérature (romans, nouvelles, théâtre…).
                    






S’adresser à ses contemporains
Il y a tout d’abord le goût de l’échange et la volonté d’être en dialogue avec ses contemporains, qui se manifestent de façon exemplaire dans sa correspondance : on y dénombre presque 20 000 lettres et pas moins de 2 000 correspondants. À travers elle, on mesure l’ampleur des relations que George Sand a entretenues avec les plus grands écrivains et artistes de son temps, tels Balzac, Delacroix, Liszt, Sainte-Beuve, Pauline Viardot, Flaubert et bien d’autres ; mais aussi avec des hommes politiques et des intellectuels engagés comme elle dans les grands combats du temps : Pierre Leroux, Armand Barbès, Giuseppe Mazzini ; sans oublier une multitude de correspondants « ordinaires », simples lecteurs, admirateurs, amis.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Lettre de George Sand à Frédéric Chopin

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Lettre de George Sand à Frédéric Chopin | Bibliothèque nationale de France 


C’est aussi en prenant la parole dans l’espace public, par le biais d’articles, de lettres ouvertes et de contributions diverses dans la presse, que Sand a mené ce dialogue continu avec ses contemporains. Et parce qu’elle n’a pas toujours trouvé dans la presse officielle le médium propre à défendre ses idéaux, elle a participé à la fondation de journaux : la Revue indépendante – fondée avec Louis Viardot et Pierre Leroux en 1841 –, L'Éclaireur de l'Indre (1844), La Cause du peuple (1848). La correspondance dans le domaine privé, la presse dans l’espace public ont été des vecteurs importants de sa réflexion et de son engagement politiques, toujours indissociables pour elle de sa carrière littéraire.
Figure emblématique de la génération romantique de 1830, aux côtés de Balzac, Sainte-Beuve, Musset, elle n’a jamais renié une certaine forme d’idéalisme qui l’a portée à magnifier l’art et la personne de l’artiste, et à voir en lui le médiateur d’une nouvelle spiritualité à l’âge moderne. Tout en restant fidèle à ses valeurs esthétiques et philosophiques, Sand a produit une œuvre protéiforme, pratiquant des genres littéraires variés : du roman de mœurs au conte pour enfant, de l’essai philosophique au théâtre de marionnettes, des fictions de soi à l’autobiographie. Mais un même enjeu se retrouve au sein de son œuvre : le débat engagé avec ses contemporains sur l’état et l’avenir de la communauté humaine ainsi que sur les conditions de paix et d’harmonie sociales. Sa mission, comme elle l’écrivait déjà dans la préface dite générale de ses Œuvres complètes (Perrotin, 1842), a été d’« adresser aux hommes de son temps une suite d’interrogations très sincères ». Et c’est à travers le roman qu’elle a formulé ces questions et tenté d’y répondre.
« Née romancier, je fais des romans »
Au sein de cette œuvre plurielle, le roman est le genre que George Sand a le plus pratiqué. Sur l’ensemble de sa carrière, elle a publié plus de quatre-vingt romans : une fécondité qui n’a pas manqué de susciter nombre de commentaires malveillants de la part de la critique contemporaine, toujours prompte à fustiger celles qu’on appelle alors avec mépris les « femmes-auteurs ». Baudelaire a stigmatisé son abondance et dénoncé son « fameux style coulant, cher aux bourgeois », tandis que Maupassant l’a peinte en professionnelle de l’écriture, pratiquant son « métier de pondeur d’idées » sans le moindre « frisson d’art » (« George Sand d’après ses lettres », Le Gaulois, 13 mai 1882).










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de George Sand
L’éditeur de George Sand, François Buloz, demande à Eugène Delacroix de faire son portrait pour l’insérer dans la Revue des Deux Mondes. Delacroix croque une George Sand à l’allure d’étudiant : « Me voilà en bousingot, seule, désolée d’entrer au milieu de ces hommes noirs. Et moi aussi, je suis en deuil. J’ai les cheveux coupés, les yeux cernés, les joues creuses, l’air bête et vieux. » (Journal intime de George Sand). C’est l’hiver 1834-1835. Après sa rupture avec Musset, George Sand lui a envoyé ses belles boucles noires. Le graveur, Calamatta, signe la gravure de son seul nom, ce qui irrite le peintre, d’autant plus qu’il a retouché les traits du visage. La gravure sera reprise pour le frontispice de la seconde édition de Leone Leoni et dans l’édition originale de Mauprat.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait de George Sand | Bibliothèque nationale de France 


À rebours de ces jugements qui réduisent l’écrivaine à quelques stéréotypes misogynes, la critique des 20e et 21e siècles a mieux évalué le rôle majeur que Sand a pris dans la réinvention du roman au 19e siècle. Contrairement à Balzac et à Stendhal qui sont venus au roman après s’être essayés à d’autres genres, Sand l’a d’emblée considéré comme la forme d’expression qui lui convenait le mieux. Plus encore, le roman a été pour elle une façon d’être au monde, de le lire et de le comprendre, comme elle l’explique dans Histoire de ma vie : « Il me fallait un monde de fictions, et je n’avais jamais cessé de m’en créer un que je portais partout avec moi […].Toute ma vie j’avais eu un roman en train dans la cervelle, auquel j’ajoutais un chapitre plus ou moins long aussitôt que je me trouvais seule… »
Littérature et politique
Tel qu’elle le conçoit et le pratique, le roman ne se réduit pas à une simple création de l’imagination : il est tout autant exercice de la pensée. Sand pense « en roman », comme elle l’écrit à son éditeur, Anténor Joly, en 1845 : « Je peux vous dire ma pensée, mais je ne sais la dire au public qu’en paraboles, c’est-à-dire sous forme de roman. » Tout comme Balzac, elle s’est saisie du roman comme d’une forme expérimentale dont elle a essayé presque tous les possibles. Sur la longue durée de sa carrière, des évolutions se dessinent dont on peut retracer l’enchaînement, souvent lié aux événements politiques qui ont marqué l’histoire du siècle.
Durant sa première décennie d’exercice jusqu’aux années 1840, Sand invente, avec Balzac et quelques autres, le roman moderne, c’est-à-dire le roman de mœurs qui s’attache à mettre en scène et à décrypter l’espace social contemporain. Dans ses premiers romans c’est la figure du couple, du mariage et des inégalités qui opposent hommes et femmes qu’elle met volontiers au centre de ses fictions : Indiana (1832), Valentine (1832), Lélia (1833). De là est née sa réputation de « questionneur dangereux » de l’ordre social, pire, d’ennemi de la morale bourgeoise, qui lui restera longtemps attachée.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Petite Fadette
George Sand écrit La Petite Fadette après la désillusion des journées de juin 1848, qui marquent d’une manière sanglante la fin d’une république idéale.
La petite Fadette a la taille d’un farfadet et les pouvoirs d’une guérisseuse et d’une fée, c’est pourquoi elle est souvent prise pour une sorcière. Landry, un paysan aisé, en tombe amoureux, mais la voit rejetée par sa famille. Ils devront surmonter bien des épreuves avant d’être réunis. C’est le troisième « roman champêtre » de George Sand, après La Mare au diable et François le Champi.

« Comme il [Landry] marchait la tête basse et les yeux fichés en terre, il sentit quelqu’un qui lui tapait l’épaule, et se retournant il vit la petite-fille de la mère Fadet, qu’on appelait dans le pays la petite Fadette, autant pour ce que c’était son nom de famille que pour ce qu’on voulait qu’elle fût un peu sorcière aussi. Vous savez tous que le fadet ou le farfadet, qu’en d’autres endroits on appelle aussi le follet, est un lutin fort gentil, mais un peu malicieux. On appelle aussi fades les fées auxquelles, du côté de chez nous, on ne croit plus guère. Mais que cela voulût dire une petite fée, ou la femelle du lutin, chacun en la voyant s’imaginait voir le follet, tant elle était petite, maigre, ébouriffée et hardie. C’était un enfant très causeur et très moqueur, vif comme un papillon, curieux comme un rouge-gorge et noir comme un grelet. » (George Sand, La Petite Fadette, 1849)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Petite Fadette | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La dernière scène de Lélia
L’illustration représente l’une des dernières scènes du roman : après le suicide de Sténio, qui s’est noyé dans le lac, Lélia vient se recueillir auprès du corps. Elle est bientôt rejointe par le prêtre Magnus.

Accéder à la notice de l'image


© Paris Musées / Musée de la Vie Romantique, CC0




 
                        La dernière scène de Lélia | © Paris Musées / Musée de la Vie Romantique, CC0 





Dans la décennie suivante, elle s’engage plus nettement dans la voie de la critique sociale et ses romans adoptent alors une perspective plus politique comme Le Compagnon du tour de France (1840). Stimulé par les relations étroites qu’elle entretint avec quelques-uns des apôtres de la pensée saint-simonienne et socialiste, comme Pierre Leroux, l’engagement de la romancière pour la cause du peuple va se radicaliser, ce qui la mènera à prendre une part active à la révolution de 1848, notamment en rédigeant, à la demande de Ledru-Rollin et du gouvernement provisoire, les Bulletins de la République.
L’âpre désenchantement causé par la répression de juin 1848 marque pour elle un nouveau tournant. Momentanément retirée de la scène publique et des combats politiques, elle retourne « à ses moutons », comme elle l’écrit dans la préface de La Petite Fadette (1849). Elle poursuit avec les romans champêtres sa réflexion sur la question sociale à travers le regard sur le monde paysan qu’elle connaît bien.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Théâtre des marionnettes à Nohant
représentation dans l’atelier de M. Maurice Sand
Le Théâtre des marionnettes de Nohant de George Sand est paru pour la première fois dans le journal Le Temps des 11 et 12 mai 1876, peu de temps avant la mort de l’autrice. George Sand raconte la naissance du Théâtre de marionnettes à Nohant pour se divertir des longues soirées d’hiver, détaille le fonctionnement des marionnettes (décors, costumes, ressorts et coulisses pour les activer) et leur tradition. George Sand fait leur éloge car elle juge les marionnettes et l’improvisation qu’elles réclament aussi nobles que le théâtre déclamé sur les grandes scènes.
« C’est en 1847 que, pour la première fois, avec l’aide d’Eugène Lambert, son ami et son camarade à l’atelier d’Eugène Delacroix. et sans autre public que moi et Victor Borie, alors journaliste en province, Maurice installa une baraque de marionnettes dans notre vieux salon. Nous venions d’être assez nombreux pour jouer en famille la comédie improvisée (voir Masques et bouffons, Maurice Sand). La troupe s’était dispersée, nous n’étions plus que quatre à la maison, deux de nous se consacrèrent à charmer les longues soirées d’hiver des deux autres. La première représentation n’eut pourtant pas lieu sur un théâtre. L’idée naquit derrière une chaise dont le dos tourné vers les spectateurs était garni d’un grand carton à dessin et d’une serviette cachant les deux artistes agenouillés. Deux bûchettes, à peine dégrossies et emmaillotées de chiffons, élevèrent leur buste sur la barre du dossier, et un dialogue très animé s’engagea. Je ne m’en rappelle pas un mot, mais il dut être fort plaisant, car il nous fit beaucoup rire, et nous demandâmes tout de suite des figurines peintes et une scène pour les faire mouvoir. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Théâtre des marionnettes à Nohant | Bibliothèque nationale de France 


Durant le Second Empire, sa production littéraire s’élargit encore. L’écriture théâtrale, pratiquée depuis longtemps dans le cadre du petit théâtre de Nohant, entre amis et familiers, occupe à présent une part importante de son travail. Son goût pour les sciences naturelles – géologie, botanique, minéralogie –, qu’elle pratique en famille, la mène d’autre part à chercher dans les sciences de nouveaux thèmes romanesques et à engager les prémices d’une réflexion écologique. Si les œuvres se diversifient, les idées qui les soutiennent restent les mêmes : anticléricalisme, avec Mademoiselle La Quintinie (1863) ; défense du monde ouvrier, avec La Ville noire (1864) ; violence de l’histoire, avec Cadio (1867). Dans son dernier grand roman, Nanon (1872), c’est toute la pensée politique et sociale de George Sand qui s’exprime en une grande synthèse romanesque et utopique réaffirmant, après les épreuves de la guerre et de la Commune, sa foi en une unité nationale et en l’avènement d’une société plus juste.
« Chère Maître »










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Gustave Flaubert (1821-1880)
Portrait de trois quart de Gustave Flaubert (1821-1880). Photographie de Nadar (1820-1910).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Gustave Flaubert (1821-1880) | Bibliothèque nationale de France 


Établie à Nohant dans les dernières années de sa vie, Sand reste à l’écoute du monde. La correspondance continue à remplir son office de liaison et c’est à travers elle qu’elle poursuit le dialogue avec ses contemporains. Parmi toutes les voix qui s’y mêlent, la relation épistolaire qu’elle noue avec Flaubert en 1863 à l’occasion de la publication de Salammbô et qui se poursuit jusqu’à la mort de Sand est remarquable par son intensité et son authenticité. Elle constitue pour le lecteur d’aujourd’hui un document précieux sur la poétique et l’esthétique de la romancière. Partageant tous deux le sentiment de n’être plus vraiment à leur place dans un monde où la littérature est devenue une marchandise, les deux « troubadours », comme ils se nomment, n’en continuent pas moins à s’interroger sur le rôle de l’écrivain et sur l’avenir de la littérature. Leurs divergences fondamentales sur ces questions mais aussi le respect et l’amitié que chacun éprouve pour l’autre font tout le prix de ce dialogue entre Flaubert et celle qu’il appelle son « cher maître ».
Quelques jours après la mort de George Sand, le 8 juin 1876, Flaubert, bouleversé, écrit à Mlle Leroyer de Chantepie, qui fut également une admiratrice et correspondante fervente de George Sand : « Il fallait la connaître comme je l’ai connue pour savoir tout ce qu’il y avait de féminin dans ce grand homme, l’immensité de tendresse qui se trouvait dans ce génie. Elle restera une des illustrations de la France et une gloire unique. » Mais c’est Victor Hugo, par la voix de Paul Meurice, qui prononce lors de ses obsèques à Nohant, le 10 juin 1876, l’éloge funèbre de George Sand : « Je pleure une morte, je salue une immortelle. » Et il est vrai qu’après avoir été célébrée de son vivant en « reine de la littérature », comme disait Hortense Allart, George Sand est entrée dans la postérité comme une figure légendaire du 19e siècle, mais une figure éminemment actuelle.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmp46shhg47dc




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Romantisme


George Sand









Sur le même sujet











Article
George Sand, vivre de sa plume
George Sand a traversé son siècle en imposant à ses contemporains l’image inédite de la femme artiste et intellectuelle vivant de sa plume et participant à tous les grands combats de son temps.












Article
Flaubert, une vie vouée à l’écriture
Amours d’adolescent, voyages, révolution de 1848…, Gustave Flaubert s’inspire dans ses romans d’expériences personnelles qu’il mêle à d’importantes recherches documentaires.







Pour aller plus loin










LE BLOG – GALLICA

George Sand et la presse
George Sand a vécu une relation étroite avec la presse. Elle y a publié une grande partie de ses romans en feuilleton, a écrit de nombreux articles sur la politique, l’art, la littérature.











RETRONEWS

Les chroniques de George Sand pour la presse
George Sand a contribué jusqu’à la fin de sa vie à la rédaction d’articles de journaux et de séries de feuilletons, notamment pour le compte de La Presse puis du Temps.





