

Article

                La vie de Casanova en quatre actes
            



                        9 min de lecture
                    


















                Venise : Vue du Grand Canal lors de la fête des gondoles
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Venise : Vue du Grand Canal lors de la fête des gondoles
En arrière-plan, le Palais Balbori et le Pont Realto
« Le lendemain je me masque de bonne heure pour aller suivre le Bucentaure qui, le temps étant beau, devait aller au Lido, sans faute. Cette fonction, non seulement rare, mais unique, dépend du courage de l’amiral de l’arsenal, car il doit répondre sur sa tête que le temps sera beau constamment. Le moindre vent contraire pourrait renverser le vaisseau, et noyer le doge avec toute la sérénissime seigneurie, les ambassadeurs et le nonce du pape, instituteur et garant de la vertu de cette singulière cérémonie sacramentale qu’avec raison les Vénitiens révèrent jusqu’à la superstition. Par surcroît de malheur cet accident tragique ferait rire toute l’Europe qui dirait que le doge de Venise est enfin allé consommer le mariage. » (Histoire de ma vie, I, p. 655.)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Personnage flamboyant, joueur, menteur, rusé, illusionniste, Casanova ne déparerait pas en personnage de théâtre. Une vie en quatre actes bien remplis...
                    






Acte 1 : Venise et l’Italie
Entre églises et théâtres, cérémonies et commedia dell’arte, Venise est le décor troublant du premier acte de la vie de Casanova.
Une jeunesse vénitienne










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La sorcière de Murano
Histoire de ma vie
Tôt orphelin de père, tandis que sa mère mène une carrière d’actrice à travers l’Europe, Casanova est confié à sa grand-mère, Marzia Farussi. C’est elle qui l’emmène voir une sorcière de Murano, pour le guérir de perpétuels saignements de nez : l’enfant est convaincu qu’il lui doit sa guérison magique. Cet événement, son premier souvenir, est sans doute à l’origine de son intérêt tant pour la médecine que pour les pratiques occultes.

Transcription du texte :
« [J’étais debout au coin d’une chambre, courbé vers le mur, soutenant ma tête, et tenant les yeux fixés sur le sang qui ruisselait par terre sortant copieusement de mon nez.] Marzia ma grand-mère, dont j’étais le bien-aimé, vint à moi, me lava le visage avec de l’eau fraîche, et à l’insu de toute la maison me fit monter avec elle dans une gondole, et me mena à Muran. C’est une île très peuplée distante de Venise d’une demi-heure.
Descendant de gondole, nous entrons dans un taudis, où nous trouvons une vieille femme assise sur un grabat, tenant entre ses bras un chat noir, et en ayant cinq ou six autres autour d’elle. C’était une sorcière. Les deux vieilles femmes tinrent entre elles un long discours dont j’ai dû être le sujet. À la fin de leur dialogue en langue fourlane, la sorcière, après avoir reçu de ma grand-mère un ducat d’argent, ouvrit une caisse, me prit entre ses bras, m’y mit dedans, et m’y enferma, me disant de n’avoir pas peur. C’était le moyen de me la faire avoir, si j’avais eu un peu d’esprit ; mais j’étais hébété. Je me tenais tranquille, tenant mon mouchoir au nez parce que je saignais, très indifférent au vacarme que j’entendais faire au-dehors. J’entendais rire, pleurer tour à tour, crier, chanter, frapper sur la caisse. Tout cela m’était égal. On me tira enfin dehors, mon sang s’étanche. Cette femme extraordinaire, après m’avoir fait cent caresses, me déshabille, me met sur le lit, brûle des drogues, en ramasse la fumée dans un drap, m’y emmaillote, me récite des conjurations, me démaillote après, et me donne à manger cinq dragées très agréables au goût. Elle me frotte tout de suite les tempes, et la nuque avec un onguent qui exhalait une odeur suave, et elle me rhabille. Elle me dit que mon hémorragie irait toujours en décadence, pourvu que je ne rendisse compte à personne de ce qu’elle m’avait fait pour me guérir, et elle m’intime au contraire toute la perte de mon sang et la mort, si j’osais révéler à quelqu’un ses mystères. Après m’avoir ainsi instruit, elle m’annonce une charmante dame qui viendrait me faire une visite dans la nuit suivante, dont mon bonheur dépendait, si je pouvais avoir la force de ne dire à personne d’avoir reçu cette visite. Nous partîmes, et nous retournâmes chez nous. » (lire la suite)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La sorcière de Murano | Bibliothèque nationale de France 


Aîné d’une famille de six enfants, il est fils de comédiens – un handicap sérieux. Son père meurt alors qu’il n’a que huit ans. Belle et énergique, sa mère, Zanetta, un temps l’actrice fétiche de Goldoni, mène une carrière à travers l’Europe et demeurera aux yeux de Casanova celle qui l’a abandonné un an après sa naissance pour aller jouer la comédie à Londres.
Élevé par sa « bonne grand-mère », Marzia Farussi et guéri d’hémorragies par une sorcière de Murano, il part faire ses études à Padoue. Il en revient à 15 ans pour recevoir les ordres mineurs, après avoir hésité entre une carrière de médecin ou d’avocat. C’est donc comme abbé à la parole éloquente et au charme prometteur qu’il commence de s’illustrer dans sa ville natale.
Apprendre la liberté










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Tchingis ou danseuse turque
Aller à Constantinople n’avait, du temps de Casanova, rien d’extraordinaire pour un Vénitien. La République entretenait de longue date d’actives, et parfois guerrières, relations avec le Levant ; les costumes orientaux des marchands turcs bariolaient son décor, et elle envoyait des baile (ambassadeurs) à Constantinople, dans la suite desquels s’embarquaient souvent quelques voyageurs.

C’est à Constantinople que Casanova montre ses talents de danseur de furlane :
« La déesse se met en figure, je l’accompagne, et nous dansons six Furlanes de suite. Me voilà hors d’haleine, car il n’y a point de danse nationale plus violente ; mais la belle se tenant debout et immobile, et ne donnant le moindre indice de lassitude, paraissait me défier. À la ronde du ballet, qui est ce qui fatigue le plus, elle paraissait planer : l’étonnement me tenait hors de moi-même. Je ne me souvenais pas d’avoir vu danser si bien ce ballet dans Venise même. »
Histoire de ma vie, I, p. 298.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Tchingis ou danseuse turque | Bibliothèque nationale de France 


À 20 ans, Casanova quitte Venise, à pied, pour la Calabre où l’attend son évêque. La Calabre le déprime, il part. C’est ensuite la découverte de Naples, puis de Rome, qu’il doit fuir pour éviter un scandale. Quittant les habits du prêtre pour endosser ceux du militaire, il choisit alors, sans raison apparente, d’aller à Constantinople. Le Vénitien découvre la ville, avec ses minarets, ses palais et jardins raffinés, lieux de rencontres entre la société musulmane et les Occidentaux. Femmes séduisantes mais voilées, démonstration endiablée de furlane (danse très prisée en Venétie), expérience homosexuelle, rien ne manque à l’aventure. Confiant en son avenir, Casanova part de nouveau.
De retour à Venise après un séjour à Corfou, il se fait violoniste pour vivre. La rencontre providentielle avec le sénateur Bragadin, dont il sauve la vie et qui le promeut son « fils adoptif », lui permet d’échapper à cette vie qu’il prise peu : il a maintenant un revenu assuré. Son audace et sa joie de vivre en sont renforcées.
À Parme, il s’éprend d’Henriette, une Française fuyant sa famille. Elle n’a rien. Tout autant déshabilleur que fervent habilleur des femmes, Casanova lui commande une garde-robe, aux tissus aériens ou chatoyants. Les casanovistes se sont attachés à deviner la véritable identité de cette « adorée », dont l’esprit et la beauté exaltent le Vénitien. La liaison cesse brusquement. « Tu oublieras aussi Henriette » : c’est sur ces mots, gravés à la pointe d’un diamant sur une vitre d’auberge, que disparaît celle qui lui a appris la liberté.
Venise sensuelle et dangereuse
Ville d’églises et de théâtres, Venise est aussi, et surtout, la ville du carnaval. Des étrangers venus de partout s’empressent de profiter de cette utopie merveilleuse. Les 200 cafés ne désemplissent pas, la place Saint-Marc bruisse d’intrigues. Casanova se livre avec fureur à cette ambiance de fête permanente.
Une intrigue avec la religieuse M.M., maîtresse de l’ambassadeur de France à Venise, Bernis, l’amène au cœur d’un jeu entre perversités érotiques et politiques et lui permet de faire ainsi l’apprentissage du pouvoir moins éclatant mais plus « réel » de la politique.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’Évasion par les toits
« [...] je me suis trouvé sur la plus haute éminence du toit, où en écartant mes jambes, je me suis assis commodément à califourbon. [...] nous avions à deux cents pas vis-à-vis de nous les nombreuses coupoles de l’église de St Marc, qui fait partie du palais ducal : c’est la chapelle du Doge : nul monarque sur la terre peut se vanter d’en avoir une pareille. »
Histoire de ma vie, I, p. 941-942.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            L’Évasion par les toits | Bibliothèque nationale de France 


Casanova accumule imprudences et provocations. Il intéresse la police. Outre sa bizarre amitié avec M. de Bragadin, naît à son encontre la suspicion de pratiques cabalistiques et de magie. Arrêté le 26 juillet 1755, il est jeté dans la prison des Plombs. Il n’a qu’une pensée : s’évader. Il y parvient le 31 octobre 1756 au prix d’un effort d’imagination et d’un exploit physique surhumains. L’expérience des Plombs trace une ligne de partage dans la vie de Casanova. Elle le force à croire au malheur. Elle lui fournit également, à lui l’homme qui ne se laisse pas enfermer, son plus beau morceau de bravoure, une sorte de passeport, ou de récit emblématique de son personnage, récit qu’il publiera en 1787 sous le titre, Histoire de ma fuite des prisons de la République de Venise, qu’on appelle les Plombs.
Acte 2 : Paris, ville de tous les possibles










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Instruments et symboles alchimiques
Alchimie de Nicolas Flamel (1330 ? -1418), écrilte en chiffres, en 12 clefs,... par Denis Molinier
«... je m’étais engagé avec Mme d’Urfé à souper avec elle le premier jour de l’an 1762, dans un appartement qu’elle m’avait meublé rue du Bacq. Elle l’avait orné de superbes tapisseries que René de Savoie avait fait faire et sur lesquelles toutes les opérations du grand-œuvre étaient représentées. [...] Je passai dans ce joli logement trois semaines entières sans aller nulle part, afin de convaincre cette bonne dame que je n’étais retourné à Paris que pour m’acquitter de la parole que je lui avais donnée de la faire renaître homme.
Nous passâmes ces trois semaines à faire les préparatifs nécessaires à cette divine opération, et ces préparatifs consistaient à rendre un culte particulier à chacun des génies des sept planètes, aux jours qui leur sont consacrés. Après ces préparatifs, je devais aller prendre, dans un lieu qui devait m’être connu par l’inspiration des génies, une vierge, fille d’adepte, que je devais féconder d’un garçon par un moyen connu des seuls frères Rose-Croix. Ce fils devait naître vivant mais seulement avec une âme sensitive. Mme d’Urfé devait le recevoir dans ses bras à l’instant où il viendrait au monde, et le garder sept jours auprès d’elle dans son propre lit. Au bout de ces sept jours, elle devait mourir en tenant sa bouche collée à celle de l’enfant qui, par ce moyen, recevrait son âme intelligente.
Après cette permutation, ce devait être à moi de soigner l’enfant avec le magistère qui m’était connu, et dès que l’enfant aurait atteint sa troisième année, Mme d’Urfé devait se reconnaître, et alors je devais commencer à l’initier dans la connaissance parfaite de la grande science, [...]
Cette sublime folle trouva que cette divine opération était d’une vérité évidente, et elle brûlait d’impatience de voir la vierge qui devait être son vase d’élection. J’avais espéré en faisant ainsi parler l’oracle, de lui inspirer quelque répugnance, puisqu’enfin il fallait qu’elle mourût ; et je comptais sur l’amour naturel de la vie pour traîner la chose en longueur. Mais ayant trouvé tout le contraire, je me voyais dans la nécessité de lui tenir parole, en apparence, et d’aller chercher la vierge mystérieuse. »
Histoire de ma vie, II, p. 719, puis 731-732
 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Instruments et symboles alchimiques | Bibliothèque nationale de France 


Au premier coup d’œil Casanova a aimé Paris comme capitale de la mode, de l’intelligence et de l’imposture. À son second séjour, il est résolu à y faire fortune, en faisant jouer, entre autres, ses relations de franc-maçon et son amitié avec l’abbé de Bernis. Mais c’est grâce à la marquise d’Urfé, folle d’alchimie et d’occultisme, qu’il va avoir un plus large accès au « théâtre du monde » et rencontrer des charlatans de haut vol tel le comte de Saint-Germain. La chimère de Mme d’Urfé est de converser avec les gnomes et les sylphes. Casanova, justement, entretient avec eux d’excellents rapports ! « Je l’ai [Mme d’Urfé] quittée portant avec moi son âme, son cœur, son esprit et tout ce qui lui restait de bon sens. » C’est pour lui une période souvent prospère, où se mêlent intrigues, escroqueries, projets économiques et financiers.
Ses amours parisiennes suivent le même enchevêtrement que ses autres intrigues. Manon Balletti, la fille de l’actrice Silvia, en constitue la figure dominante. Mais malgré tout l’amour qui transparaît dans leur correspondance, elle ne peut l’empêcher de dire oui aux tentations, par cette curiosité qui, à partir d’un visage, lui donne envie de tout connaître d’une femme.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Jean-Jacques Rousseau
Gravure d’Hippolyte Huet d’après un tableau de Joseph Albrier (1791-1863)
Jean-Jacques Rousseau (1712-1778) est l’auteur qui a influencé le plus profondément la pensée des Lumières, par ses réflexions anthropologiques et politiques (Discours sur l’origine de l’inégalité, Du contrat social, Émile) comme par ses œuvres autobiographiques et romanesques (Les Confessions, Rousseau juge de Jean-Jacques, Les Rêveries du promeneur solitaire, Julie ou la Nouvelle Héloïse). “Notre plus douce existence est relative et collective, et notre vrai moi n’est pas tout entier en nous.”

Casanova n’a guère de sympathie pour le philosophe qu’il visite en 1759 dans son refuge de Montmorency, en compagnie de la marquise d’Urfé : « Dans ces jours-là, Mme d’Urfé ayant envie de connaître J. J. Rousseau, nous sommes allés à Montmorenci lui faire une visite, lui portant de la musique qu’il copiait merveilleusement bien […]. Il vivait de cela. Nous trouvâmes l’homme qui raisonnait juste, qui avait un maintien simple et modeste, mais qui ne se distinguait en rien ni par sa personne, ni par son esprit. Nous ne trouvâmes pas ce qu’on appelle un aimable homme. Il nous parut un peu impoli, et il n’a pas fallu davantage pour qu’il paraisse à Mme d’Urfé malhonnête. Nous vîmes une femme, dont nous avions déjà entendu parler. Elle ne nous a qu’à peine regardés. » (Histoire de ma vie, II, p. 182-183.)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Jean-Jacques Rousseau | Bibliothèque nationale de France 


Partout où il passe, Casanova cherche à séduire, en particulier les puissants (il a une vive attirance pour les têtes couronnées, qu’il s’agisse de Louis XV, George III d’Angleterre, du roi de Naples ou du roi de Pologne). Il ne met pas moins d’ardeur à s’instruire. Son appétit de savoir est insatiable. Il ne manque aucune occasion de perfectionner sa connaissance des Anciens et de brasser des idées nouvelles, en particulier celles des Lumières. Histoire de ma vie contient davantage de portraits de danseuses, de comédiens, d’aventuriers que d’écrivains et de savants, mais il y a des exceptions notables. Et si sa visite à Rousseau, en compagnie de Mme d’Urfé, ne lui inspire qu’un commentaire désabusé, d’autres rencontres intellectuelles comptent beaucoup pour lui. Ainsi de son entrevue avec le poète, médecin et célèbre botaniste Haller, et surtout de son entretien avec Voltaire. Histoire de ma vie est donc aussi une amusante galerie de portraits des célébrités contemporaines que Casanova a recherchées, frôlées, fréquentées.





Album
Un jeu de cartes vénitien
Découvrir




Au 18e siècle, malgré les interdits, le jeu se pratique en Europe dans toutes les couches de la société. C'est l’élément naturel de Casanova, et souvent son gagne-pain, surtout le jeu de hasard, même s'il ne dédaigne pas non plus les salles de billards.
Acte 3 : l’Europe des voyages et des incertitudes
Sur toutes les routes de l’Europe, sur les eaux de la Méditerranée ou de la Manche, notre Vénitien passe son existence en voyage. Il a parcouru plus de 67 000 km entre 1734 et 1797 ! Il découvre ainsi un monde qu’enfant peut-être, il a entr’aperçu dans les boîtes magiques des montreurs de vues d’optique. Il fait et défait sans cesse ses malles qui le suivent à travers l’Europe, contenant vêtements, bijoux et objets de la vie quotidienne, mais aussi pistolets, car l’aventure peut parfois mal tourner.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Principaux voyages de Casanova à travers l’Europe
Casanova ne fait pas le « grand tour » aristocratique de l’Europe au 18e siècle, même s’il est animé par la volonté de découvrir le monde et les peuples afin de développer sa personnalité. Ce n’est donc ni sur les pas de Rousseau, chantre du nomadisme, ni sur les traces de Voltaire à la mobilité contrainte qu’il parcourt l’Europe. Casanova est avant tout l’aventurier de sa propre vie.
D’ailleurs, ce n’est pas le paysage qui l’intéresse dans le voyage mais les rencontres. Il observe les particularités des peuples, captant l’air du temps, les mœurs, les manières de vivre et finalement, on ne peut qu’être admiratif devant sa facilité, voire sa désinvolture à se mouvoir dans une Europe pourtant complexe dans ses différences politiques, sociales et économiques.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 




 
            Principaux voyages de Casanova à travers l’Europe | Bibliothèque nationale de France  



Dans ses vagabondages, Casanova, rebaptisé chevalier de Seingalt, s’efforce toujours d’être présenté au roi ou à la reine du pays et n’hésite pas à leur faire des propositions : réforme du calendrier, creusement d’un canal… Le succès est mitigé, même si Frédéric II de Prusse le trouve « très bel homme » et lui propose une place de gouverneur d’un corps de cadets poméraniens.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Tour de Londres
« L’île qu’on appelle Angleterre est d’une couleur différente de celle qu’on voit sur la surface du continent. La mer est extraordinaire en qualité d’Océan, puis qu’elle est sujette au flux et au reflux ; l’eau de la Tamise a un autre goût, différent de celui de toutes les rivières du monde. Les bêtes à cornes, les poissons, et tout ce qu’on mange est différent en goût de ce que nous mangeons, les chevaux sont d’une espèce particulière jusque dans la forme, et les hommes ont un caractère à part commun à tout la nation, qui lui fait croire d’être supérieur aux autres. C’est une imagination commune à toutes les nations ; chacune se croit la première. Elles ont toutes raison.
J’ai vu d’abord une grande propreté, la solidité de la nourriture, la beauté de la campagne et celle des grands chemins ; j’ai admiré la qualité des voitures que l’on fournit à la poste à ceux qui voyagent sans en avoir une à eux ; la justesse du prix des courses, la facilité de payer, la rapidité avec laquelle on court toujours trot, jamais galop, et la façon dont sont faites les villes par lesquelles je suis passé pour aller de Douvres à Londres. » (Histoire de ma vie, III, p. 127.)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La Tour de Londres | Bibliothèque nationale de France 


Ces brillants moments sont entrecoupés de phases sombres. Passé la quarantaine, il n’intéresse plus « le beau sexe à vue » et ne peut plus s’en remettre à la magie d’apparaître. Après avoir commencé d’éprouver l’ennui de la solitude, il expérimente à Londres, à l’âge de 38 ans, l’horreur d’être systématiquement refusé. C’est le sombre épisode avec la Charpillon, qui le rend suicidaire et l’oblige à cette constatation : « Ce fut dans ce fatal jour [...] que j'ai commencé à mourir et que j’ai fini de vivre ».
Les huit années à venir, durant lesquelles il accélère le rythme de ses déplacements et étend le champ de ses voyages, ne seraient donc à lire que sous le signe du vieillissement ? Ce serait trop simple. Casanova, malgré ses démêlés constants avec la justice, les aléas de sa vie de joueur, conserve toute confiance en son Génie et intacts sa passion du nouveau, son envie d’étonner, son sens physique du bonheur.
Acte 4 : à Dux, la fièvre d’écrire










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Giacomo Casanova âgé de 62 ans
Publié à Prague en frontispice de l’Icosameron de Giacomo Casanova
Le premier volume de l’Icosaméron ou Histoire d’Édouard et d’Élisabeth qui passèrent quatre vingts un ans chez les Mégamicres habitans aborigènes du Protocosme dans l’intérieur de notre globe, traduite de l’anglois par Jacques Casanova de Seingalt Vénitien Docteur ès loix Bibliothécaire de Monsieur le comte de Waldstein seigneur de Dux chambellan de S. M.I. R.A. contient en frontispice ce portrait en médaillon. C’est l’un des rares qui soit avéré. Ce roman utopique, l’une des rares œuvres de fiction du Vénitien, n’eut pas le succès escompté à sa parution.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Giacomo Casanova âgé de 62 ans | Bibliothèque nationale de France 


En 1785, âgé de 60 ans, Casanova accepte la proposition du comte de Waldstein de devenir bibliothécaire dans son château de Dux en Bohème. Le voyageur, le passionné des explorations citadines, se résout alors à mener une existence sédentaire en pleine campagne.
L’été, le château bruisse des échos d’une vie mondaine. Mais l’hiver, il se vide et, face au parc sous la neige, Casanova se sent horriblement vieux et abandonné. Pour s’arracher à la mélancolie, il se lance avec ardeur dans de multiples projets de publications tels que des opuscules politiques et pamphlets, un traité de mathématiques, et son énorme roman : Icosameron ou Histoire d’Édouard et d’Élisabeth.... Autant d’écrits qui valent comme préliminaires à son chef-d’œuvre, Histoire de ma vie, auquel, à partir de 1789, il consacre tout son temps et l’essentiel de son énergie. Dès sa préface, Casanova pose son projet d’écrivain : « Me rappelant les plaisirs que j’eus je me les renouvelle et je ris des peines que j’ai endurées, et que je ne sens plus. »


Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition « Casanova. La passion de la liberté » présentée à la Bibliothèque nationale de France en 2011.

Lien permanent
ark:/12148/mmnj8cf2d2bfz




Mots-clés


18e siècle


Europe


Littérature


Voyage


Lumières


Mémoires


Giacomo Casanova






