

Article

                Charles Nodier, entre érudition et fantaisie
            


Par
                        Bruno Blasselle
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Charles Nodier, bibliothécaire de l’Arsenal
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Charles Nodier, bibliothécaire de l’Arsenal
Le 3 janvier 1824, Charles Nodier est nommé bibliothécaire de l’Arsenal. C’est une chance pour cet homme de lettres reconnu – il a déjà publié Stella ou les proscrits, Jean Sbogar, Thérèse Aubert, Smarra ou les démons de la nuit — mais qui peine à vivre de sa plume. Partageant ses fonctions avec Antoine-Jean Saint-Martin, alors conservateur administrateur, Nodier s’implique assez peu dans la gestion de l’Arsenal et de ses collections. Ce poste lui permet d’assouvir sa passion pour les livres anciens, auxquels il confère, par ses célèbres notices, un statut bibliophilique. La réhabilitation de ces textes passe notamment par la reliure, dont Nodier est un fervent défenseur : parmi les nombreux relieurs de son temps, ses préférences vont à Joseph Thouvenin. Chaque matin, Nodier reçoit à l’Arsenal ses amis bibliophiles : Paul Lacroix, Gabriel Peignot, Pixérécourt, ou encore le libraire Techener, avec qui il fonde en 1834, le célèbre Bulletin du bibliophile.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Plus que l’écrivain, c’est « l’homme du livre », le bibliothécaire de l’Arsenal au salon célèbre, le collectionneur de livres rares, dont l’histoire tend à se souvenir aujourd'hui. Son œuvre littéraire témoigne pourtant d'une inventivité permanente
                    






Les premiers écrits
Enfant précoce, Charles Nodier se fait remarquer, alors que son père est juge au tribunal révolutionnaire de Besançon, par ses discours devant la Société des Amis de la Constitution. Une ode satirique (« La Napoléone » en 1802) lui vaut un séjour en prison. Il est ensuite bibliothécaire à l’École centrale de Besançon, secrétaire d’un érudit, professeur de littérature à Dole, de nouveau bibliothécaire à Laybach (aujourd’hui Ljubljana) en Illyrie.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les sociétés secrètes de l’armée : les Philadelphes
Couverture illustrée en couleur
En 1796, Charles Nodier crée avec des amis la Société des Philadelphes, une société secrète mêlant contestation politique et littérature. Elle est dissoute suite à une échauffourée avec les forces municipales en 1799. En 1815, la Restauration à peine installée, Charles Nodier prend comme prétexte l’histoire de cette société pour publier un récit anti-bonapartiste.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Les sociétés secrètes de l’armée : les Philadelphes | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« La Napoléone »
En 1802, Charles Nodier écrit une ode contre Napoléon : « La Napoléone » circule sous le manteau, avant d’être publiée. Nodier se dénonce pour épargner l’éditeur inquiété. Il est enfermé trente-six jours à Sainte-Pélagie, puis assigné en résidence à Besançon, sa ville natale. Là-bas, il se lie avec des groupes royalistes et conspire. Quand ses complices sont arrêtés, il fuit et vit clandestinement jusqu’en octobre 1805. Il se réinstalle ensuite à Besançon, sous la protection du préfet du Doubs, Jean de Bry.

« Il vient, cet étranger perfide,
S’asseoir insolemment au-dessus de nos lois :
Lâche héritier du parricide,
Il dispute au bourreau la dépouille des rois.
Sicophante vomi des murs d’Alexandrie,
Pour l’opprobre de la patrie
Et pour le deuil de l’univers ;
Nos vaisseaux et nos ports accueillent le transfuge :
De la France abusée il reçoit un refuge,
Et la France en reçoit des fers ! » (Charles Nodier, « La Napoléone », 1802)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        « La Napoléone » | Bibliothèque nationale de France 





Ses premiers écrits attestent déjà de la diversité de ses intérêts, pour l’entomologie (Dissertation sur l’usage des antennes chez les insectes en 1798, Bibliographie entomologique en 1801), la linguistique (Dictionnaire des onomatopées, 1808) ou la critique littéraire (Questions de littérature légale, 1812). Il publie parallèlement ses premières œuvres poétiques (Essais d’un jeune barde, 1804, Les Tristes ou mélanges tirés des tablettes d'un suicidé, 1806) et des romans (Stella ou les Proscrits, 1802, Le Peintre de Salzbourg, journal des émotions d’un cœur souffrant, 1803) où se révèle l’influence de littératures étrangères.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Trilby ou le lutin d’Argail
Contes de Nodier
Trilby ou le Lutin d'Argail, ou plus simplement Trilby, est un roman français de Charles Nodier publié en juillet 1822, inspiré des écrits de Walter Scott. Ce conte fait revivre la mythologie médiévale écossaise et encense la poétique des ruines. Ce roman date d'avnt 1830, alors que la production du jeune Nodier est le reflet des courants qui ont marqué sa sensibilité : influence des Souffrances du jeune Werther (Goethe, 1774) et du « mal du siècle » ; influence conjuguée des illuministes du 18esiècle et du roman noir anglais qui le font participer au courant « frénétique » des années 1820-1830.
Conte à la sensibilité délicieusement enfantine et cruelle, Trilby relève du genre fantastique que Nodier participera à théoriser en 1830 avec son essai Du Fantastique en littérature. Inspiré par son voyage en Écosse, il puise dans les légendes populaires pour créer le personnage attachant du lutin amoureux et facétieux, Trilby, qui fait le bonheur d'un foyer de pauvres pécheurs. Le personnage de Jeannie, dont est amoureux Trilby, adopte cette devise paradoxale qui résume la toute-puissance de l'imaginaire : « Rien n'est vrai que le faux »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Trilby ou le lutin d’Argail | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Smarra ou les démons de la nuit
Contes de Nodier
Smarra ou les démons de la nuit est publié de manière anonyme en 1821. Charles Nodier fait croire que « smarra » est un terme dalmate signifiant « cauchemar » et qu’il s’agit d’une traduction. Le conte est sous-titré « Songes romantiques traduits de l’esclavon du comte Maxime Odin ». Nodier a séjourné à Ljubljana (actuelle Slovénie) de janvier à septembre 1813, en tant que bibliothécaire et rédacteur en chef du Télégraphe officiel des provinces illyriennes. Le conte s’inspire moins de la culture dalmate que des Métamorphoses ou L’âne d’or d’Apulée, un écrivain latin du 2e siècle après Jésus-Christ.
La construction du récit est complexe, enchâssant quatre songes. La question du songe et de sa force créatrice intéresse vivement Nodier, il écrit plusieurs articles à ce sujet, dont De quelques phénomènes du sommeil  et du Du fantastique en littérature (1830).

« Le cauchemar, que les Dalmates appellent Smarra, est un des phénomènes les plus communs du sommeil et il y a peu de personnes qui ne l’aient éprouvé. Il devient habituel en raison de l’inoccupation de la vie positive et de l’intensité de la vie imaginative ; particulièrement chez les enfants, chez les jeunes qui se contentent de peu et dans les états inertes et stationnaires qui ne demandent qu’une attention vague et rêveuse comme celui du berger. C’est, selon moi, de cette disposition physiologique, placée dans les conditions qui la développent, qu’est sorti le merveilleux de tous les pays. » (Charles Nodier, De quelques phénomènes du sommeil, 1830)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Smarra ou les démons de la nuit | Bibliothèque nationale de France 















            Agrandir
            



        Fermer
        
















Jean Sbogar, mélodrame
Costume de Lafargue (Jean Sbogar)
Jean Sbogar de Charles Nodier est un roman d'aventures et de mystères qui plonge les lecteurs dans un univers de pirates, de trésors cachés et de conspirations. L'histoire suit le personnage de Jean Sbogar, un pirate intrépide et mystérieux qui est à la fois redouté et admiré. L’histoire se déroule dans la région de Trieste, non loin de Ljubljana, où Charles Nodier séjourna en 1813. Le roman eut du succès et fut adapté au théâtre de la Gaîté l’année même de sa parution, en 1818.

Sainte-Beuve dit à propos de Charles Nodier : « Mais, ce qui sauva surtout Nodier […] c’est tout simplement le talent, le don, le jeu d’écrire, la faculté et le bonheur d’exprimer et de peindre, une plume riche, facile, gracieuse et vraiment charmante, et le plaisir qu’il y a, quand on en est maître, à laisser courir tout cela. […] Ainsi, dans Jean Sbogar, sa plume saisira le vol des goélands qui s’élèvent à perte de vue et redescendent en roulant sur eux-mêmes, comme le fuseau d’une bergère échappé à sa main. Ainsi, à un autre endroit, il prolongera dans le sable fin et mobile de la plage les ondulations vagues qui bercent la voiture et le rêve d’Antonia. Son mouvement de style, aux places heureuses, est tout-à-fait tel, parfois rapide et plus souvent bercé. » (Poètes et romanciers modernes de la France, 1840).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Jean Sbogar, mélodrame | Bibliothèque nationale de France 


Ces premières œuvres lui confèrent une place remarquée dans le monde littéraire. Fixé à Paris à partir de 1813, rallié au royalisme, Nodier y collabore à plusieurs journaux (Journal des Débats, La Quotidienne) et publie une Histoire des sociétés secrètes dans l’armée (1815). C’est alors que paraissent plusieurs de ses œuvres littéraires parmi les plus importantes, telles Jean Sbogar (1818), Thérèse Aubert (1819), ou Adèle (1820). Il publie également plusieurs contes d’une veine fantastique (La Fée aux miettes en 1832), héritière des romans noirs de la fin du siècle précédent (Smarra ou les démons de la nuit en 1821, Trilby ou le lutin d'Argail en 1822. Il est aussi critique littéraire (Mélanges de littérature et de critique, 1820).
Le bibliothécaire de l’Arsenal










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Une soirée à l'Arsenal, vers 1830
Dans les années 1830, l’Arsenal est un cénacle romantique en vue où se croisent poètes, peintres et musiciens. On reconnaît debout, à gauche, légèrement penché, Charles Nodier, homme de lettres et bibliothécaire à l’Arsenal depuis 1824. À la table de jeu sont représentés Alfred Johannot, Frédéric Soulié et Jules Janin, et dans l’angle de droite, près d’une jeune femme, Paul Foucher. Tony Johannot, qui a illustré plusieurs contes de Nodier, était un habitué du salon de l’Arsenal. Tous les dimanches soirs, la première génération des romantiques se réunissait chez Nodier : Hugo, Lamartine, Dumas, Musset, Vigny, Gautier, Balzac, Nerval, Delacroix, Devéria, Tony Johannot…

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Une soirée à l'Arsenal, vers 1830 | Bibliothèque nationale de France 


Nommé en janvier 1824 à la tête de la bibliothèque de Monsieur (qui prendra ensuite le nom de bibliothèque de l’Arsenal) Nodier ouvrira largement les portes de son salon, qui devient un des hauts lieux de la littérature parisienne. Avec sa fille Marie, il y accueille la jeunesse romantique : écrivains célèbres (Hugo, Musset, Vigny, Balzac) et moins célèbres, artistes (les frères Deveria, Delacroix, les frères Johannot), hommes du livre. Cette vie mondaine, qui contribue, au moins pendant les premières années, à la légende de l’Arsenal, abondamment racontée par nombre de participants, notamment Alexandre Dumas dans La Femme au collier de velours (1850), n’interrompt pas son œuvre.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait de Marie Nodier
Achille Devéria a représenté Marie Nodier à « dix heures du soir », au théâtre, assise dans une loge, en toilette décolletée et coiffure fleurie. On sait la place qu’a tenue Marie Nodier dans la société d’écrivains et d’artistes qui fréquentaient le salon de son père, à la Bibliothèque de l’Arsenal. Musset, Hugo, Dumas, entre autres, ont dit le charme qu’elle exerçait, la gaieté qu’elle apportait aux célèbres soirées. Même après son mariage, en 1830, avec Jules Mennessier, elle a continué à participer aux soirées et à entretenir une active correspondance avec les habitués. Écrivain, poète à ses heures, on lui doit des souvenirs sur son père, une anthologie de poésie et des contes.
Cette aquarelle préparatoire a été publiée dans Les Heures du jour (vers 1829). Deveria l’a également choisie pour illustrer la lettre M de l’Alphabet varié (1831).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait de Marie Nodier | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Soirée d’artiste
Le 3 janvier 1824, Charles Nodier est nommé bibliothécaire de l’Arsenal. C’est une chance pour cet homme de lettres reconnu mais qui peine à vivre de sa plume. Partageant ses fonctions avec Antoine-Jean Saint-Martin, alors conservateur administrateur, Nodier s’implique assez peu dans la gestion de l’Arsenal et de ses collections. Ce poste lui permet toutefois d’assouvir sa passion pour les livres anciens, auxquels il confère, par ses célèbres notices, un statut bibliophilique. La réhabilitation de ces textes passe aussi par la reliure, dont Nodier est un fervent défenseur.
Le matin, il reçoit ses amis bibliophiles : Paul Lacroix, Gabriel Peignot, Pixérécourt, ou encore le libraire Techener, avec qui il fonde en 1834, le célèbre Bulletin du bibliophile. Le dimanche soir, il reçoit avec sa femme et sa fille, Marie, les écrivains et les peintres de la première génération romantique : Hugo, Lamartine, Dumas, Musset, Vigny, Gautier, Balzac, Nerval, Delacroix, Devéria, Tony Johannot… On distingue à gauche, Nodier debout, et, à droite, sa fille Marie au piano.
Alexandre Dumas a laissé un souvenir de ces soirées :
« Non seulement Nodier était amusant à entendre, mais encore il était charmant à voir : son long corps efflanqué, ses longs bras maigres, ses longues mains pâles, son long visage, plein d’une mélancolique sérénité, tout cela s’harmoniait, se fondait avec sa parole un peu traînante, et avec cet accent franc-comtois dont j’ai déjà parlé ; et, soit que Nodier eût entamé le récit d’une histoire d’amour, d’une bataille dans les plaines de la Vendée, d’un drame sur la place de la Révolution, d’une conspiration de Cadoudal ou d’Oudet, il fallait écouter presque sans souffle, tant l’art admirable du conteur savait tirer le suc de chaque chose — ceux qui entraient faisaient silence, saluaient de la main, et allaient s’asseoir dans un fauteuil, ou s’adosser contre le lambris ; et le récit finissait toujours trop tôt […] Mais Nodier se laissait doucement glisser du chambranle de la cheminée sur son grand fauteuil ; il souriait, il se tournait vers Lamartine ou vers Hugo :
- Assez de prose comme cela, disait-il ; des vers, des vers, allons !
Et, sans se faire prier, l’un ou l’autre poète, de sa place, les mains appuyées au dossier d’un fauteuil, ou les épaules assurées contre le lambris, laissait tomber de sa bouche le flot harmonieux et pressé de sa poésie […] Cette fois, on applaudissait ; puis, les applaudissements éteints, Marie allait se mettre à son piano, et une brillante fusée de notes s’élançait dans les airs. C’était le signal de la contredanse ; on rangeait chaises et fauteuils ; les joueurs se retranchaient dans les angles, et ceux qui, au lieu de danser, préféraient causer avec Marie, se glissaient dans l’alcôve. » (Alexandre Dumas, Mes Mémoires)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Soirée d’artiste | Bibliothèque nationale de France 















            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le bibliophile dans son cabinet
Contes du bibliophile Jacob à ses petits-enfants sur l’histoire de France, frontispice
Paul Lacroix (1806-1884) est un érudit, qui se fait connaître en publiant des romans historiques, puis des ouvrages d’histoire et de bibliographie. Dans les années 1820-1830, il fréquente le salon de Charles Nodier avec qui il partage la passion de la bibliophilie. Il obtiendra une place de conservateur à l’Arsenal tardivement, en 1855. Il est alors chargé de la préparation du catalogue de la bibliothèque et forme alors son propre salon. Le Bibliophile Jacob, un vieillard âgé de plus de cent ans, est son double de fiction avant de devenir son surnom.

Comme le faisait Paul Lacroix avec Charles Nodier, Octave Uzanne rend visite à Paul Lacroix à l’Arsenal :
« Dans le logis qui lui était réservé à la bibliothèque de l’Arsenal, le cabinet était situé derrière la porte d’entrée. Lorsqu’on y pénétrait pour la première fois, on ne distinguait qu’une agglomération de livres, de journaux et de brochures, une sorte d’arrière-boutique de bouquiniste, où il semblait impossible à un écrivain, ami du confort moderne, qu’un homme pût vivre, penser et travailler à loisir. On cherchait avec peine un siège pour s’asseoir, et tout à coup d’un amas de paperasses la tête souriante du vieux bibliophile surgissait. Assis devant une petite table d’acajou recouverte de papier goudron, l’historien du moyen âge et de la Renaissance, penché comme un myope sur sa copie, écrivait fébrilement, d’une écriture menue, microscopique, presque indéchiffrable pour les compositeurs. » (Le Livre, revue du monde littéraire)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le bibliophile dans son cabinet | Bibliothèque nationale de France 


Nodier, qui s’est décrit sous les traits du Bibliomane dans le Livre des cent et un (1831), peut s’adonner à sa passion de la bibliophilie, constituant des collections de livres confiés à de grands relieurs comme Thouvenin mais dont il devra se séparer à différentes reprises. Il fonde en 1834 avec le libraire Techener le Bulletin du bibliophile auquel il collabore activement et dont la publication se continue encore de nos jours.
L'écrivain fantaisiste et le conteur fantastique
Il poursuit son œuvre littéraire, publiant au début de 1830 Histoire du roi du Bohême et de ses sept châteaux, ouvrage inspiré de Laurence Sterne mais le plus novateur, en particulier par la place nouvelle accordée à la typographie et à l’illustration. Nodier prend une part active aux travaux de l’Académie française dont il est membre à partir de 1834.



Je suis devenu, en vieillissant, une espèce d’homme sans cesser pour cela d’être une espèce d’enfant.

Charles Nodier,Monsieur Cazotte, 1836

Il travaille à la publication de ses Œuvres complètes (1832-1837) et continue, jusqu’à sa mort, à donner des travaux historiques, mais aussi des contes comme La Fée aux miettes (1832), Trésor des fèves et fleur des pois (1833), Inès de Las Sierras (1837), La Neuvaine de la chandeleur (1838), où la fantaisie et le rêve tiennent une place majeure.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Horla
Le Horla, conte fantastique de Maupassant (1887), donne à lire la confession du narrateur, dont la vie est troublée par des micro-événements inattendus et inexplicables, une carafe d’eau vide au matin alors qu’elle était pleine la veille, une rose cueillie par une main invisible… Le narrateur croit être possédé par un esprit malfaisant, qu’il nomme le Horla.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Le Horla | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« Masque » de Lautréamont
Le Livre des masques
Lautréamont, le « prodigieux inconnu », fait partie des auteurs présentés par Remy de Gourmont dans son Livre des masques : portraits symbolistes, gloses et documents sur les écrivains d’hier et d’aujourd’hui. Dans la préface, Remy de Gourmont définit le symbolisme comme « l’expression de l’individualisme dans l’art ». En l’absence de photographies de Lautréamont, Vallotton imagine son portrait.

« C’était un jeune homme d’une originalité furieuse et inattendue, un génie malade et même franchement un génie fou. […] La valeur des Chants de Maldoror, ce n’est pas l’imagination pure qui la donne féroce, démoniaque, désordonnée ou exaspérée d’orgueil en des visions démentes, elle effare plutôt qu’elle ne séduit […] Cette valeur que je voudrais qualifier, elle est, je crois, donnée par la nouveauté et l’originalité des images et des métaphores, par leur abondance, leur suite logiquement arrangée en poème, comme dans la magnifique description d’un naufrage. » (Remy de Gourmont, Le Livre des masques, Paris, Mercure de France, 1896-1898)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        « Masque » de Lautréamont | Bibliothèque nationale de France 





« Quelle paix sans mélange à goûter dans cette région limpide qui n’est jamais agitée, qui n’est jamais privée du soleil, et qui rit, lumineuse et paisible, au-dessus de nos ouragans comme au-dessus de nos misères. » (Jean-François les bas bleus, 1832) Son besoin d’évasion dans l’imaginaire trouve dans le conte et la liberté qui l’accompagne, le bonheur qu’il pense lui être refusé dans l’existence. Nodier est un homme blessé, déchiré, qui ne trouve d’apaisement que dans les visions joueuses que son imagination lui présente. À ce titre il prend place dans l’histoire littéraire aux côtés de Nerval et Baudelaire.



Le sommeil est l’état, non seulement le plus puissant, mais le plus lucide de la pensée. 

Charles Nodier,  De quelques phénomènes du sommeil, 1831.

Mais du rêve au cauchemar il n’y a qu’un pas que le fantastique franchit sans embarras, imprégnant les récits de visions monstrueuses d’une inquiétante étrangeté, les remplissant de têtes hideuses tordues par d’affreuses convulsions, poussant jusqu’à l’insupportable l’effroi du spectacle : cette allégresse dans le lugubre ne manquera pas d’enthousiasmer les écrivains surréalistes.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmpdjtdg90k6s




Mots-clés


19e siècle


Littérature


Nouvelle


Fantastique


Contes et fables


Roman


Charles Nodier









Sur le même sujet











Personnalité
Théophile Gautier
Théophile Gautier est un écrivain du 19esiècle connu pour avoir initié l'art pour l'art. Il est l'auteur de poésies formelles mais aussi de romans et nouvelles fantastiques.












Personnalité
Gérard de Nerval
Gérard de Nerval est un écrivain romantique du 19e siècle auteur notamment des Filles du Feu et des Chimères.












Personnalité
Prosper Mérimée
Inspecteur des Monuments historiques, proche de Napoléon III, Prosper Mérimée excelle dans l'art de la nouvelle.












Dossier
Dans les ombres fantastiques
Romans et nouvelles fantastiques evahissent la littérature au 19e siècle sous la plume de Nodier, Mérimée ou Maupassant. Ils continuent d'alimenter encore aujourd'hui un riche imaginaire.







Pour aller plus loin










GALLICA

Charles Nodier, Contes fantastiques (1850)
Grâce à la bibliothèque numérique de la BnF, plongez dans les pages les plus sombres des Contes fantastiques de Nodier dans l'édition de  Charpentier.











ASSOCIATION

Les Amis de Charles Nodier
L' association, crée à Besançon, sa ville natale, s'attache à faire connaître l'oeuvre du bibliophile.











BnF | YOUTUBE

Les Illustres de l'Arsenal
A.B Rothenburger nous invite à découvrir ceux qui, tels Nodier ou Heredia, s'illustrèrent comme passeurs à la Bibliothèque de l'Arsenal.











ACADÉMIE FRANÇAISE

Charles Nodier à l'Académie française
Charles Nodier a été élu en 1833 au fauteuil 25 de l'Académie française.





