

Article

                Victor Hugo, l'incarnation du siècle
 
            


Par
                        Jean-Marc Hovasse
                    


















                Centenaire de la naissance de Victor Hugo
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Centenaire de la naissance de Victor Hugo
Le Petit Journal illustré, 2 mars 1902, n°589
Le 26 février 1902, pour le centenaire de la naissance de Victor Hugo, de nombreuses célébrations sont organisées à Paris, dont un hommage en présence du président de la République au Panthéon, où Hugo a été inhumé en 1885, et une grande fête populaire place des Vosges, où Hugo a vécu. Sa maison est aujourd’hui un musée.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    





Du royalisme au libéralisme (1802-1830)










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Victor Hugo vers 1829
Portrait à l’huile par Gavarni
Victor Hugo a vingt-sept ans quand il publie, en 1829, Les Orientales. Ce recueil de poèmes est à la fois une œuvre de l’imagination – Victor Hugo n’est jamais allé en Orient – et un reflet des préoccupations des romantiques lors de la guerre d’indépendance des Grecs face à l’empire Ottoman (1822-1830). Hugo publie la même année, Dernier jour d’un condamné, journal à la première personne d’un condamné à mort dont Hugo ne livre ni l’identité, ni le crime.

Accéder à la notice de l'image


 Bibliothèque nationale de France




 
            Victor Hugo vers 1829 |  Bibliothèque nationale de France 


« Ce siècle avait deux ans… » lorsque Victor Hugo voit le jour à Besançon, le 26 février 1802. Son père Léopold Hugo, futur général, y avait été nommé en garnison ; pour sa mère Sophie Trébuchet, c’était la troisième naissance en cinq ans, après Abel (1798) et Eugène (1800). Marquée à la fois par l’épopée napoléonienne et par la mésentente grandissante puis le divorce violent entre ses parents, l’enfance de Victor Hugo n’est rien moins qu’heureuse. Ses épisodes lumineux, à commencer par les séjours parisiens dans le grand jardin des Feuillantines aujourd’hui disparu, n’en ressortissent que mieux.
Après des tentatives de conciliation en Italie (1808) puis en Espagne (1811-1812) sur les traces du père, Sophie Hugo élève seule ses enfants à Paris dans le culte de l’Ancien Régime et la haine de l’Empire. Victor Hugo entre donc dans la carrière des lettres par des poèmes de concours à la gloire des Bourbons et de la Restauration. Sa carrière officielle commence dès 1817 par une mention à l’Académie française, suivie par la reconnaissance de Chateaubriand, son idole. Dès son premier livre, Odes et poésies diverses, en 1822, il refuse de distinguer « l’intention littéraire et l’intention politique ». Devenu presque le poète officiel de la monarchie, il est invité en 1825 au sacre de Charles X à Reims. Mais il commence déjà à se défaire des « préjugés sucés avec le lait », et entame le chemin du royalisme au libéralisme qu’il prêtera à Marius dans Les Misérables. Il devient en même temps un chef de la nouvelle école littéraire, dont il expose la théorie dans la préface de Cromwell (1827), et dont il impose la pratique trois ans plus tard à la Comédie française avec Hernani. À côté du théâtre, il s’est déjà illustré dans tous les genres, la poésie (Odes et ballades, Les Orientales) comme le roman (Bug Jargal, Han d’Islande). Le Dernier Jour d’un condamné, en 1829, marque la première étape de sa longue lutte pour l’abolition de la peine de mort.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















« La ronde du sabbat »
Odes et ballades
Odes et ballades est le premier recueil de poèmes publié par Victor Hugo en 1822.

« Voyez devant les murs de ce noir monastère
La lune se voiler, comme pour un mystère !
L’esprit de minuit passe, et, répandant l’effroi,
Douze fois se balance au battant du beffroi.
Le bruit ébranle l’air, roule, et longtemps encore
Gronde, comme enfermé sous la cloche sonore.
Le silence retombe avec l’ombre… Écoutez !
Qui pousse ces clameurs ? qui jette ces clartés ?
Dieu ! les voûtes, les tours, les portes découpées,
D’un long réseau de feu semblent enveloppées.

Et l’on entend l’eau sainte, où trempe un buis bénit,
Bouillonner à grands flots dans l’urne de granit !
À nos patrons du ciel recommandons nos âmes !
Parmi les rayons bleus, parmi les rouges flammes,
Avec des cris, des chants, des soupirs, des abois,
Voilà que de partout, des eaux, des monts, des bois,
Les larves, les dragons, les vampires, les gnômes,
Des monstres dont l’enfer rêve seul les fantômes,
La sorcière, échappée aux sépulcres déserts,
Volant sur le bouleau qui siffle dans les airs,
Les nécromants, parés de tiares mystiques
Où brillent flamboyants les mots cabalistiques,
Et les graves démons, et les lutins rusés,
Tous, par les toits rompus, par les portails brisés,
Par les vitraux détruits que mille éclairs sillonnent,
Entrent dans le vieux cloître où leurs flots tourbillonnent. »

Victor Hugo, Odes et ballades, « Ballade quatorzième. La ronde du sabbat ».
> Texte intégral dans Gallica : Paris, H. Bossange, 1828.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            « La ronde du sabbat » | Bibliothèque nationale de France 



Quand survient la révolution de Juillet 1830, il a déjà perdu ses deux parents, mais il est à la tête d’une famille nombreuse : sa femme Adèle, rencontrée dès 1809 et épousée en 1822, attend leur cinquième enfant, Adèle, qui naîtra le 24 août, après un petit Léopold (né et mort en 1823), Léopoldine (1824), Charles (1826) et Victor (1828).







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La première d’Hernani
Avant la bataille (25 février 1830)
Le 25 février 1830, la foule se presse pour assister à la première d’Hernani, drame romantique de Victor Hugo joué à la Comédie-Française. Entre applaudissements des romantiques et huées des classiques, le vacarme est tel que cette représentation a été qualifiée de « bataille ». Pressentant un accueil hostile, Hugo avait enjoint à ses amis écrivains et peintres de venir faire la claque lors de la première.
Chef de file des romantiques, Victor Hugo avait fait la lecture d’Hernani au salon de l’Arsenal de Nodier et dans son propre cénacle, rue Notre-Dame-des-Champs.

Accéder à la notice de l'image


© Photo RMN-Grand Palais




 
                        La première d’Hernani | © Photo RMN-Grand Palais 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Manuscrit autographe de Cromwell
La longue préface de Cromwell est considérée comme le manifeste du romantisme. C’est une attaque en règle d’une efficacité redoutable contre le théâtre classique et néo-classique, qui régnait alors sur les scènes françaises. Art poétique, la préface développe trois idées principales : la liberté dans l’art, la revendication du grotesque, l’autonomie du génie.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Manuscrit autographe de Cromwell | © Bibliothèque nationale de France 





Du Capitole à la roche tarpéienne (1830-1851)










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Caricature de Victor Hugo
Panthéon charivarique
Victor Hugo, du fait de son statut d’écrivain à succès, de chef de file des romantiques et d’homme politique, a été l’objet de très nombreuses caricatures. Presque toujours, il est représenté avec une tête énorme, symbole, selon les situations, de son savoir, de son fort caractère ou encore de sa prééminence si ce n’est de sa présomption. Il est ici représenté à cheval entre l’Académie française où il a été élu en 1841 et le Théâtre français, où a eu lieu notamment la « bataille d’Hernani » en 1830. D’autres bâtiments parisiens présents dans son œuvre, comme Notre-Dame de Paris, complètent la caricature. Elle a été publiée le 22 décembre 1841 dans le Panthéon charivarique.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Caricature de Victor Hugo | Bibliothèque nationale de France 


Victor Hugo admire Lamartine presque autant que Chateaubriand, mais il ne s’engage pas tout de suite en politique. Il confirme dans un premier temps sa prééminence dans tous les genres en publiant la même année 1831 un nouveau recueil de poèmes (Les Feuilles d’automne), une pièce qui avait été censurée sous la Restauration (Marion de Lorme) et enfin le roman qui sera son premier best-seller, Notre-Dame de Paris. Il s’installe alors, au sens propre comme au sens figuré, place Royale, aujourd’hui 6, place des Vosges (tout l’hôtel particulier est devenu en 1903 son musée parisien). Mais sa vie privée est moins glorieuse : après avoir découvert avec consternation la liaison de sa femme et de son meilleur ami Sainte-Beuve, il s’éprend de Juliette Drouet, qui tenait un petit rôle dans Lucrèce Borgia, sa première pièce en prose. Il partage désormais sa vie en deux parts, au moins, réservant à Juliette des voyages estivaux et quelques soirées, gardant le reste pour sa famille, sans que cet équilibre instable ne satisfasse vraiment personne. Ses recueils de poèmes se teintent alors d’un voile de mélancolie, qui obscurcit jusqu’à leurs titres : Les Chants du crépuscule (1835), Les Voix intérieures (1837), Les Rayons et les ombres (1840). Ses succès au théâtre, en vers comme en prose (Marie Tudor, Angelo tyran de Padoue, Ruy Blas), ne s’interrompent qu’avec l’échec relatif des Burgraves en 1843. Entre-temps, il a été élu à l’Académie française (1841), ce qui lui a ouvert, quatre ans et un grand livre plus tard (Le Rhin), les portes étroites de la chambre des Pairs (l’équivalent du Sénat d’aujourd’hui).







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Notre-Dame de Paris
Affiche
Le roman de Victor Hugo Notre-Dame de Paris, publié en mars 1831, est un succès populaire. Dans le Paris médiéval du 15e siècle, Notre-Dame de Paris raconte l’histoire de la Esméralda, une bohémienne accusée de meurtre et du bossu Quasimodo, sonneur des cloches de Notre-Dame. Amoureux d’Esméralda, il tentera de la sauver du gibet. Autour d’eux gravitent le tuteur de Quasimodo, Claude Frollo, archidiacre de Notre-Dame, et un poète, Pierre Gringoire, qui se retrouvera malgré lui dans la légendaire Cour des Miracles. L’histoire, qualifiée par la critique d’immorale et d’anticléricale, est adaptée au théâtre et à l’opéra, déclinée en estampes, tableaux, vaisselles… Souvent les adaptations sont moins tragiques que le roman lui-même.
Le roman participe également à la prise de conscience de la nécessité de préserver et de restaurer le patrimoine architectural de Paris.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Notre-Dame de Paris | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Manuscrit de Ruy Blas
Ruy Blas est écrit du 8 juillet au 11 août 1838 pour l’inauguration du Théâtre de la Renaissance que Victor Hugo vient de créer avec Alexandre Dumas et l’appui du Duc d’Orléans. Victor Hugo dessine les décors, choisit les acteurs et assiste aux répétitions. La pièce est représentée pour la première fois le 8 novembre 1838. Elle est publiée la même année chez Delloye.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Manuscrit de Ruy Blas | Bibliothèque nationale de France 





Il est alors au sommet des honneurs, mais sa vie privée tourne au désastre : Léopoldine, sa fille aînée, se noie accidentellement dans la Seine quelques mois après son mariage (1843), et il est surpris en flagrant délit d’adultère avec Léonie Biard, une jeune femme séduisante mariée à un peintre jaloux. Il s’enferme alors pour se faire oublier, et commence la rédaction d’un grand roman qui deviendra Les Misérables. La révolution de 1848 l’interrompt en février. Il ne le reprendra pas avant une douzaine d’années.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Misérables
Commencée le 17 novembre 1845, la rédaction des Misères, titre donné alors au livre à venir, est suspendue en 1848 lorsqu’éclate la révolution. L’œuvre ne sera publiée que treize ans après. Victor Hugo pourra enfin écrire à l’éditeur Hetzel, le 1er juillet 1861 : « Les Misérables sont finis, mais ne sont pas terminés... » À travers la grande diversité des personnages et des thèmes abordés dans l’œuvre, Victor Hugo poursuit un unique dessein « [...] tant que les trois problèmes du siècle, la dégradation de l’homme par le prolétariat, la déchéance de la femme par la faim, l’atrophie de l’enfant par la nuit, ne seront pas résolus [...] des livres de la nature de celui-ci pourront ne pas être inutiles. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Misérables | Bibliothèque nationale de France 



Son rôle à la chambre des Pairs ayant été mineur, c’est en juin 1848, après son élection à l’Assemblée constituante – suivie d’une réélection à la Législative – que commence sa grande carrière politique. Élu conservateur, il soutient tout d’abord la candidature de Louis Napoléon Bonaparte, et s’en éloigne après son élection au fur et à mesure que ce dernier durcit sa politique dans le sens le plus réactionnaire. Il passe définitivement à gauche entre 1849 et 1850, et devient l’un des principaux opposants au régime. Le coup d’État du 2 décembre 1851 le chasse à ce titre hors de France : il perd tout, sauf son génie.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le coup d’État du 2 décembre 1851
Baudin, représentant du peuple, meurt en défendant la Constitution républicaine, violée par Louis-Napoléon Bonaparte, qui avait juré de lui être fidèle.
Le 2 décembre 1851, le président de la République Louis-Napoléon Bonaparte organise un coup d’État afin de garder le pouvoir, alors que son mandat de quatre ans prend fin et qu’il ne peut pas se représenter. Cet acte contraire à la Constitution marque le passage de la Deuxième République au Second Empire.
Le 2 décembre, jour anniversaire du sacre de l’Empereur Napoléon Ier, son oncle, Louis-Napoléon Bonaparte dissout l’Assemblée nationale. Il annonce la rédaction d’une nouvelle constitution et de nouvelles élections. Il cherche ainsi à écarter le pouvoir législatif et à utiliser la popularité liée à son nom pour se maintenir à la tête de la France.
Des ouvriers, des intellectuels, les « républicains », s’opposent à ce coup d’État. Mais en quelques jours la résistance est réprimée dans la violence et le sang partout en France, et certains sont exilés, comme Victor Hugo.
Le 21 décembre 1851 les électeurs répètent leur confiance à plus de 90 % des suffrages exprimés, le 2 décembre 1852, Napoléon III est sacré Empereur.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le coup d’État du 2 décembre 1851 | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Léopoldine au Livre d’heures
Léopoldine naît en 1824, et demeure, malgré les naissances de ses frères et sœur, la plus proche de son père. Sur ce tableau, elle tient à la main un livre d’heures de Basse-Normandie, ouvert à un feuillet représentant une dormition de la Vierge. La scène se révèle assez prémonitoire, lorsque l’on sait qu’après son mariage, Léopoldine s’installe à Villequier, en Basse-Normandie, où elle trouvera la mort en se noyant avec son mari. Le tableau, réalisé pour ses onze ans, fut installé par Victor Hugo dans la salle de billard où il est resté jusqu’en 1947.

Accéder à la notice de l'image


© Maisons de Victor Hugo / Roger-Viollet




 
                        Léopoldine au Livre d’heures | © Maisons de Victor Hugo / Roger-Viollet 





La République incarnée (1851-1885)









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Hauteville de ma fenêtre
Notes et dessins concernant surtout le voyage en Espagne
Expulsé de Jersey pour un article maladroit d’un autre proscrit, Félix Pyat, publié dans L’Homme, Victor Hugo arrive à Guernesey le 31 octobre 1855. Après avoir logé à l’Hôtel de l’Europe, il s’installe pour quelques mois avec sa famille dans une maison située au 20 Hauteville Street et appelée tantôt Hauteville Terrace, en souvenir de Marine Terrace, tantôt Hauteville House. C’est de cette maison dominant la mer qu’est dessinée cette marine.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Hauteville de ma fenêtre | © Bibliothèque nationale de France 


À Bruxelles (1851-1852), puis à Jersey (1852-1855), puis à Guernesey (1855-1870), l’exil lui offre une seconde vie. Galvanisé, sinon magnétisé, par une colère politique qui s’exprime tour à tour en prose (Napoléon le Petit), et en vers (Châtiments), il ne s’apaise qu’en apparence dans de nouvelles œuvres immenses qui seront publiées tout de suite (Les Contemplations, La Légende des siècles, William Shakespeare), ou beaucoup plus tard (Dieu, La Fin de Satan, Théâtre en liberté). Refusant l’amnistie générale de 1859, il continue à garder le contact avec la France. Mieux encore : sous la forme idéale et future d’une République fraternelle vouée à l’universalité, il l’incarne aux yeux du monde. Les condamnés à mort comme les peuples opprimés s’adressent à lui pour obtenir son soutien, qu’il accorde généreusement. Le succès planétaire des Misérables, en 1862, en est à la fois la cause et la conséquence. Il avait acheté à Guernesey sa première maison, Hauteville House, et l’avait décorée de fond en comble pendant de longues années, avec un goût digne de sa pratique assidue du dessin par lequel il entre aussi de plain-pied dans la modernité. Après Les Chansons des rues et des bois (1865), les dernières années de l’exil sont marquées par les deuils et les départs : sa fille Adèle perd la tête à la poursuite d’un amour chimérique, ses fils Charles, puis Victor, dit François-Victor, s’installent sur le continent, sa femme meurt en 1868. Les deux grands romans de cette période-là, Les Travailleurs de la mer (1866) et surtout L’homme qui rit (1869), sont parmi les plus sombres de son œuvre. Charles lui donne heureusement deux petits-enfants, Georges et Jeanne, qui seront la lumière de sa vieillesse, et en 1877 les héros de L’Art d’être grand-père.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Napoléon le Petit
Dès l’abandon d’Histoire d’un crime, Victor Hugo entreprend Napoléon le Petit, un virulent pamphlet écrit en un mois, qui tire son titre de l’apostrophe lancée par Victor Hugo le 17 juillet 1851, lors de son discours sur la révision de la Constitution : « Après Napoléon-le-Grand, je ne veux pas de Napoléon-le-Petit ». Le livre fut publié le 5 août, jour du débarquement de la famille Hugo à Jersey. Les traits de plume qui ponctuent les pages de ce brouillon, griffonné sur un numéro de La Nation de Bruxelles, témoignent de la rage qui animait la veine sarcastique de l’inspiration.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Napoléon le Petit | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















L’homme qui rit
Gwynplaine, le héros du roman L’homme qui rit, a la bouche fendue jusqu’aux oreilles en un rire éternel et mélancolique, car c’est le fruit d’une défiguration. Avec Ursus, le bonimenteur, et Dea, une jeune fille aveugle, ils forment une troupe de comédiens ambulants dans l’Angleterre du tournant du XVIIe et du XVIIIe siècles. Gwynplaine apprendra qu’il est le fils d’un noble et tentera de faire entendre la voix du peuple à la cour. Publié en 1869, L’homme qui rit est un échec. Depuis, il a été l’objet de nombreuses adaptations au cinéma.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
L’homme qui rit | Bibliothèque nationale de France 





Il revient en France dès la chute du Second Empire, auréolé d’un prestige immense qui le conduit de nouveau à l’Assemblée, mais pas pour longtemps. La guerre franco-allemande, la Commune, dont il n’approuve pas la violence, et la mort brutale de Charles, empliront L’Année terrible (1872). Il repart ensuite à Guernesey, histoire de retrouver les conditions de l’exil pour composer son dernier grand roman, programmé depuis longtemps, Quatrevingt-Treize (1874). Élu sénateur en janvier 1876, il siège à l’extrême-gauche et lutte inlassablement en faveur de l’amnistie des communards et pour une laïcité bien comprise. À peine achevé le recueil de ses œuvres politiques en trois tomes (Actes et paroles, 1875-1876), il publie les deux volumes d’Histoire d’un crime (1877-1878) pour prévenir un nouveau coup d’État contre la République, fomenté cette fois par Mac-Mahon. Ce danger écarté, le régime se stabilise, et le fait entrer vivant dans l’immortalité. Juliette Drouet meurt en 1883, il la rejoint le 22 mai 1885. Ses funérailles nationales, le 1er juin à Paris, sont un événement qui dépasse les frontières et l’imagination. Il lègue toute son œuvre écrite et dessinée « à la Bibliothèque nationale de Paris qui sera un jour la Bibliothèque des États-Unis d’Europe ».







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Quatrevingt-treize
Victor Hugo commence la rédaction de ce roman le 16 décembre 1872 et la termine le 9 juin 1873, à Hauteville House. Guerre extérieure, guerre civile : la situation politique sur laquelle ouvre le roman présente plus d’une similitude avec celle qu’il vient de connaître. Dans ce feuillet extrêmement travaillé où la partie droite, réservée aux additions et corrections est entièrement envahie par l’écriture, Victor Hugo se livre à une étude philologique sur le nom « Tourgue », « abréviation paysanne (qui) signifie la Tour-Gauvain [...] On avait construit cette citadelle sur un de ces gros blocs de schiste qui abondent entre Mayenne et Dinan ».

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
Quatrevingt-treize | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Souvenir du siège de Paris
Dessins de paysages et monuments
À la demande de la Société des gens de lettres, Victor Hugo avait autorisé que soit organisée une lecture publique des Châtiments dont le produit devait financer un canon. Paris est alors assiégée par l’armée prussienne. Deux lectures eurent lieu les 5 et 13 novembre 1870 au Théâtre de la Porte-Saint-Martin ; leur succès en entraîna une troisième donnée gratuitement à l’Opéra. Les lectures permirent la fonte de deux canons : le « Châtiment » et le « Victor Hugo », peut-être dessiné ici, auquel sera consacré un poème de L’Année terrible, « Au canon, le V. H. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Souvenir du siège de Paris | © Bibliothèque nationale de France 







Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mm5hfsxbh7d1r




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Romantisme


Théâtre


Poésie


Roman






