

Article

Les Fleurs du Mal



Par
                        Mathilde Labbé
                    


                        7 min de lecture
                    


















                Projet de frontispice pour Les Fleurs du Mal par Félix Bracquemond
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Projet de frontispice pour Les Fleurs du Mal par Félix Bracquemond
À la fin de l’année 1856, Baudelaire se tourne vers un jeune éditeur, Poulet-Malassis, pour publier un recueil de ses poèmes, pour la plupart déjà parus en revue. Sorti le 23 juin 1857, le volume fait rapidement scandale, certains poèmes étant jugés trop osés, voire pornographiques. Un procès a lieu : Poulet-Malassis et Baudelaire sont condamnés à payer une amende et à supprimer certains poèmes dont le jugement dit qu’ils "conduisent nécessairement à l’excitation des sens par un réalisme grossier et offensant pour la pudeur".
Ce projet de frontispice, que Baudelaire a demandé à son ami Félix Bracquemond, ne fut pas retenu, jugé sans doute trop morbide. Ayant reçu une épreuve du troisième état, Baudelaire la renvoie vers le 20 août à l’éditeur, annotée en ces termes : « Voici l’horreur de Bracquemond. Je lui ai dit que c’était bien. Je ne savais que dire, tant j’étais étonné. Ce squelette marche et il est appuyé sur un éventail de rameaux qui partent des côtes au lieu de partir des bras. À quoi a servi le dessin décalqué d’après Langlois ? Je ne souffrirai pas que cela paraisse ». Il illustre pourtant bien ces vers introductifs aux Fleurs du mal :
Serré, fourmillant, comme un million d’helminthes*,
Dans nos cerveaux ribote un peuple de Démons,
Et, quand nous respirons, la Mort dans nos poumons
Descend, fleuve invisible, avec de sourdes plaintes.
–
* helminthes : vers parasites
La seconde édition originale des Fleurs du Mal paraîtra finalement sans frontispice, mais avec un portrait de Baudelaire gravé par Bracquemond d’après une photographie de Nadar.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Baudelaire écrit depuis ses vingt ans des poèmes épars parfois publiés en revue. Il songe dès 1845 à une grand recueil de poèmes à l'architecture ordonnée et y travaille de manière acharnée pendant douze ans. Le 25 juin 1857,  Les Fleurs du Mal sortent enfin en librairie mais deux mois plus tard, Baudelaire et son éditeur sont condamnés à des amendes et à la suppression de six poèmes pour « offense à la morale publique et aux bonnes mœurs ». Le titre, volontiers provocateur, reflète plus profondément la révolution esthétique opérée par son auteur : la poésie transmue le mal et la laideur en beauté.
                    






Genèse d'un titre
Plus de vingt ans séparent le premier projet de publication du recueil des Fleurs du Mal de son édition définitive. En 1845, la quatrième de couverture du Salon publié par Baudelaire annonce un recueil de poèmes intitulé Les Lesbiennes. Baudelaire envisage ensuite de le publier sous le titre Les Limbes (1848), mot teinté à la fois de philosophie fouriériste et de théologie catholique, dans lequel Claude Pichois voit surtout un écho du spleen et de l’attente. Le recueil est alors « destiné à représenter les agitations et les mélancolies de la jeunesse moderne » (Le Magasin des familles).



Tu m'as donné ta boue, et j'en ai fait de l'or.

Charles Baudelaire, Vers extrait d'un projet d' Épilogue pour la seconde édition des  Fleurs du Mal, 1861.

C’est en 1855 que le titre définitif, suggéré par Hippolyte Babou, s’impose : le poète publie alors quinze Fleurs du Mal dans la Revue des Deux Mondes. Ce titre indique la volonté de Baudelaire d’opérer une révolution esthétique en explorant les idées, les êtres et les images qui poussent sur du « fumier », suivant l’idée selon laquelle la poésie ne peut se restreindre à l’idéal. Moraliste, Baudelaire, tout comme Pascal, voit en l’être humain à la fois l’ange et la bête et veut rendre compte de la « double postulation », vers Dieu et vers le Diable, qui le caractérise.
Structure de l'œuvre
Le recueil des Fleurs du Mal, composé initialement de cent poèmes précédés d’une adresse au lecteur en vers, est publié en 1857. Il comporte cinq sections organisées selon une progression de l’idéal vers la mort. Baudelaire insiste pour que l’on envisage celle-ci dans sa totalité. Il déclare ainsi à son avocat « le livre doit être jugé dans son ensemble, et alors il en ressort une terrible moralité ».









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Fleurs du Mal : dédicace à Théophile Gautier
Épreuves d’imprimerie de l’édition originale corrigée par Baudelaire et portant bon à tirer
Charles Baudelaire et Théophile Gautier s’admirent mutuellement. La première dédicace de mars 1857 des Fleurs du mal, supprimée depuis, rend hommage à T. Gautier : « Au poète impeccable, le parfait magicien ès Lettres françaises, à mon très cher et très vénéré maître et ami Théophile Gautier avec les sentiments de la plus profonde humilité, je dédie ces fleurs maladives. C. B. » Le manuscrit des Fleurs du mal ayant disparu, ces épreuves mises en pages font partie des rares documents témoins du processus d’écriture et de publication.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Fleurs du Mal : dédicace à Théophile Gautier | Bibliothèque nationale de France 



La première section, « Spleen et idéal », met en évidence la « double postulation » qui anime l’homme par la juxtaposition de poèmes qui s’opposent. Ainsi, la succession de « Duellum » et du « Balcon » illustre l’ambivalence de l’amour. La deuxième section, intitulée « Les fleurs du mal », est la plus cruelle et la plus noire. C’est en particulier dans cette section que les censeurs de Baudelaire puisent l’objet de leur indignation. Les troisième et quatrième sections « Révolte » et « Le vin » se composent de poèmes écrits avant 1848. La dernière section s’intitule « La Mort » et mène le lecteur vers l’abîme, au terme d’un parcours spirituel dont le sens apparaît clairement à Barbey d’Aurevilly, par exemple : « il y a ici une architecture secrète : l’ordre crée l’effet moral ».





Anthologie
Les Fleurs du Mal dans le texte
Découvrir




La condamnation pour outrage à la morale publique
Dès sa publication, le recueil est attaqué : une campagne virulente est montée par des journalistes du Figaro, dont les articles alertent la Sureté publique ; Baudelaire est traduit devant la justice. Le substitut du procureur en charge du réquisitoire, Ernest Pinard, a déjà requis contre Flaubert en 1857. Celui-ci a cependant été acquitté. Tel n’est pas le cas de Baudelaire, condamné pour outrage à la morale publique. Outre une amende de 300 francs, le poète est contraint de retirer six pièces de son recueil : « Les bijoux », « Le Léthé », « À celle qui est trop gaie », « Lesbos », « Femmes damnées » et « Les métamorphoses du vampire ». La condamnation n’est cassée que près d’un siècle plus tard. Après plusieurs tentatives, la Société des gens de lettres parvient en effet à faire adopter la loi du 25 septembre 1946, qui permet la réhabilitation de Baudelaire le 31 mai 1949.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Charles Baudelaire
Les Fleurs du mal, recueil de poésie de Charles Baudelaire (1821-1867), paraît le 25 juin 1857. Baudelaire y développe des thèmes nouveaux pour l’époque : la ville, l’artifice… Le recueil se compose de six parties : « Spleen et Idéal » explore les états d’âme du poète, entre ennui du quotidien et recherche d’un idéal impossible à atteindre. « Tableaux parisiens » est consacré au Paris moderne et à sa foule bizarre et insolite. Les quatre parties suivantes – « Le Vin », « Révolte », « La Mort » et « Voyage » – prolongent cette tentative « d’extraire la beauté du Mal », comme il l’écrit lui-même. Baudelaire y explore aussi les « correspondances » qui relient le monde réel au monde spirituel, et les sensations aux idées. À cause de la crudité du langage et de l’originalité des thèmes, Baudelaire est attaqué en août 1857 pour outrage à la religion et aux bonnes mœurs. Le recueil est en partie censuré.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Charles Baudelaire | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Spleen et idéal ou Le fiacre aux amours
Les Fleurs du mal, recueil de poésie de Charles Baudelaire (1821-1867), paraît le 25 juin 1857. Baudelaire y développe des thèmes nouveaux pour l’époque : la ville, l’artifice… Le recueil se compose de six parties : « Spleen et Idéal » explore les états d’âme du poète, entre ennui du quotidien et recherche d’un idéal impossible à atteindre. « Tableaux parisiens » est consacré au Paris moderne et à sa foule bizarre et insolite. Les quatre parties suivantes – « Le Vin », « Révolte », « La Mort » et «  oyage » – prolongent cette tentative « d’extraire la beauté du Mal », comme il l’écrit lui-même. Baudelaire y explore aussi les « correspondances » qui relient le monde réel au monde spirituel, et les sensations aux idées. À cause de la crudité du langage et de l’originalité des thèmes, Baudelaire est attaqué en août 1857 pour outrage à la religion et aux bonnes mœurs. Le recueil est en partie censuré.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Spleen et idéal ou Le fiacre aux amours | Bibliothèque nationale de France 





Baudelaire recompose son recueil et comble les vides laissés par les poèmes condamnés : il publie en 1861 une nouvelle édition des Fleurs du Mal, augmentée  d’une section et de trente-cinq poèmes nouveaux. Cette refonte du recueil en modifie profondément la teneur par l’apport des « Tableaux parisiens », véritable cœur de l’œuvre, où se déploie la vision baudelairienne de la modernité à travers un hommage à la ville.



J'ai plus de souvenirs que si j'avais mille ans.

Charles Baudelaire,  Les Fleurs du Mal , Spleen, LXXVI, 1861.

Dans cette nouvelle édition des Fleurs du Mal, le poète ne se contente pas de remplacer les poèmes supprimés, mais poursuit sa recherche du beau moderne et répond à ses accusateurs. Les « Tableaux parisiens », insérés après « Spleen et idéal », sont suivis du « Vin », de « Fleurs du Mal » et de « Révolte » dans cet ordre. L’ivresse est rapprochée de la beauté du mal, tandis que la mort est précédée d’une ultime rébellion. L’édition posthume de 1868 s’insère dans les Œuvres complètes de Baudelaire publiées chez l’éditeur Michel Lévy. Elle contient cent soixante-et-un poèmes répartis en six sections, à l’image de la deuxième édition originale, ainsi que onze poèmes des Épaves et quelques autres inédits.
Une révolution esthétique










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Frontispice avec portrait en médaillon de Théophile Gautier
Émaux et Camées
Présent à Londres, lors de la première exposition universelle en 1851, Théophile Gautier découvre les pierres précieuses, bijoux, riches tapis, châles et soieries de la section indienne. Subjugué par ce ruissellement de matières précieuses et par l’exposition du Koh-i-Noor, le plus grand diamant de l’époque présenté lors de l’événement, l’écrivain compare comme le précise Jean-François Luneau, les tissus orientaux aux pierres précieuses. Les adjectifs sont gemmés, orfévrés et les comparaisons s’émaillent. Les étoffes se muent alors en pierres scintillantes par la magie du verbe. La verve métallique du parnassien encense le texte. L’écrivain qui milite pour l’apogée de « l’art pour l’art » dont le but est uniquement la beauté, valorise avec brio le travail minutieux de l’orfèvre et le thème joaillier dans les vers d’Émaux et Camées (1852).
« Tantôt ce sont de larges bandes d'or, fleuves de lumières qui ruissellent en miroitant entre des rives d'améthyste, de rubis et de saphir ; tantôt un mince fil étincelant serpente dans la trame grenue qu'il égratigne d'une traînée de points phosphorescents ; ici l'argent pleut et fourmille en paillettes estampées sur une gaze d'azur qui frissonne et tremble comme un ventre de poisson au soleil, ou comme une eau au clair de lune ; là une dentelle d'or, plus fine que la maline ou la valcucienne, laisse rougeoyer un fond de paillon pourpre ; plus loin, l'argent et l'or font combattre leur éclat blanc et jaune sur un champ de bataille rose. Mais quel rose ! Un rose idéal, un rose d'intérieur de clochette à l'heure.de la rosée ! Partout l'or scintille en paillettes, en mouches, en filigrane, en fleurs, en étoiles, en passequilles, en effilé, en fanfreluches ; il y a des moments où cela touche au délire.
On dirait que le luxe indien a voulu, engager une lutte directe avec le soleil, avoir un duel à mort avec la lumière dévorante de son ciel embrasé ; il essaye de resplendir d'un éclat égal sous ce déluge de feux ; il réalise les merveilles des contes de fées ; il fait des robes couleur du temps, couleur du soleil, couleur de la lune ; métaux, heurs, pierreries, reflets, rayons, éclairs, il mélange tout sur sa palette incandescente. Dans un tulle d'argent il fait palpiter des ailes de cantharides, émeraudes dorées qui semblent voler encore. Avec les élytres des scarabées, il compose des feuillages impossibles à des fleurs de diamant. Il profite du frison fauve de la soie, des nuances d'opale du burgau, des moires splendides et de l'or bleu du paon. Il ne dédaigne rien, pas même le clinquant, pourvu qu'il jette son éclair ; pas même le cristal, pourvu qu'il jette son feu. Il faut qu'à tout prix il brille, il étincelle, il reluise, qu'il lance des rayons prismatiques, qu'il soit flamboyant, éblouissant, phosphorescent. Il faut que le soleil s'avoue vaincu. »
Théophile Gautier, « L’Inde à l’Exposition universelle de Londres » dans L’Orient, Tome I, Paris, G. Charpentier, 1882, p. 331-333 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Frontispice avec portrait en médaillon de Théophile Gautier | Bibliothèque nationale de France 


Malgré le classicisme de sa forme, le recueil de Baudelaire engage une révolution littéraire, non seulement par le choix des sujets, mais aussi par l’invention d’une nouvelle voix poétique. S’il a parfois été associé au Parnasse, Baudelaire s’éloigne de l’art pour l’art cher à Gautier. Le poète se fait à la fois héritier des romantiques et inventeur d’une poétique nouvelle.



Je suis belle, ô mortels ! comme un rêve de pierre,
Et mon sein, où chacun s'est meurtri tour à tour,
Est fait pour inspirer au poète un amour
Éternel et muet ainsi que la matière.

Charles Baudelaire,  Les Fleurs du Mal , La Beauté XVII, 1861.

Baudelaire s’inscrit à la suite du romantisme dans la mesure où il est fasciné lui-même par les poètes et les écrivains, mais aussi par les peintres de cette époque, en particulier Delacroix : il admire par exemple chez lui l’expression de l’« intimité », de la « spiritualité » et de l’« aspiration vers l’infini » (Salon de 1846). Comme les romantiques, il réalise dans Les Fleurs du Mal une enquête sur sa propre sensibilité, sur le moi. Cependant, cette volonté de se connaître entièrement donne naissance à une poésie critique et lucide, et conduit le poète à trouver aussi la beauté dans le Mal.
Cette volonté d’explorer entièrement l’âme humaine le conduit également à développer l’idée d’un lyrisme impersonnel, le lyrisme tragique de la condition humaine : « il n’y aura  plus que les gens d’une mauvaise foi absolue qui ne comprendront pas l’impersonnalité volontaire de mes poésies. » Ce faisant, le poète se fait l’écho de tous les personnages qui l’entourent et donne à entendre, par sa poésie, les voix multiples de la foule qui peuple la grande ville, y compris celles de la perversion, de l’offense et du blasphème.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















« Gloire et louange à toi, Satan... »
7e planche pour les interprétations par Odilon Redon des Fleurs du Mal de Charles Baudelaire
Gloire et louange à toi, Satan, dans les hauteurs
Du ciel où tu régnas, et dans les profondeurs
De l'enfer, où vaincu, tu rêves en silence !
« Les Litanies de Satan », suivi de « Prière », est un poème qui se situe dans la partie « Révolte » des Fleurs du Mal. Baudelaire reprend des prières catholiques (Kyrie Eleison, Gloria in excelsis Deo) et remplace Dieu ou Marie par Satan.
Les Fleurs du Mal de Charles Baudelaire, publiées pour la première fois en En 1857, a influencé par sa noirceur mélancolique toute une génération d'artistes symbolistes, parmi lesquels Odilon Redon. En 1889, celui-ci vend à l'éditeur à l'éditeur Edmond Deman, un ensemble de neuf illustrations de poèmes des Fleurs du Mal, qu'il préfère appeler « interprétations ». Les dessins originaux ont donc été édités à Bruxelles, chez E. Deman, en 1890 et la Bibliothèque nationale de France en conserve des reproductions.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            « Gloire et louange à toi, Satan... » | Bibliothèque nationale de France 



Baudelaire a révolutionné l’idée de la poésie et ce que nous pouvons en attendre. Le pouvoir de la poésie, pour lui, est celui d’un langage révélateur, qui procède de la magie, de l’alchimie. De la juxtaposition des mots naissent de nouvelles idées. Il pousse à l'extrême la démonstration des pouvoirs de l’imagination. En revanche, pour lui, le beau n’est plus lié au vrai mais au vide. La beauté ne signifie rien et ne mène pas à la vérité ; elle est tantôt froide et éternelle, tantôt mouvante et évanescente (« À une passante »), c’est-à-dire moderne.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La chute des damnés
Dès le premier poème des Fleurs du Mal, Baudelaire s’adresse à Dieu :
« Soyez béni, mon Dieu, qui donnez la souffrance
Comme un divin remède à nos impuretés
[…]
Je sais que vous gardez une place au Poète
Dans les rangs bienheureux des saintes Légions,
Et que vous l’invitez à l’éternelle fête
Des Trônes, des Vertus, des Dominations. »  (Charles Baudelaire, Les Fleurs du Mal, « Au lecteur »,1857)

Il en va du poète comme des pauvres, des amants, des artistes. Eux aussi seront délivrés par la mort inévitable.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La chute des damnés | Bibliothèque nationale de France 



Avec Baudelaire, la poésie tourne le dos à la rhétorique mais non à la conscience de soi : Les Fleurs du Mal apparaissent à maints égards comme une œuvre sur la poésie et sur la modernité esthétique. Outre les nombreux échos entre poésie et peinture, poésie et sculpture ou poésie et musique (la poésie apparaît comme une autre forme de l’œuvre du critique d’art), Baudelaire développe dans son recueil un art de l’image qui fait de lui, pour Rimbaud, le premier « voyant » puis, pour Breton ou Eluard, l’un des inventeurs de l’image surréaliste. L’esthétique de la surprise dans la métaphore ou la comparaison, l’exploration des « correspondances » horizontales entre les sens et la redéfinition de la beauté font de Baudelaire le premier moderne.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017)

Lien permanent
ark:/12148/mmf63tp3g8kbv




Mots-clés


19e siècle


Paris


Littérature


Romantisme


Symbolisme


Le Parnasse


Poésie


Charles Baudelaire


Les Fleurs du mal









Sur le même sujet











Vidéo
Les cheveux verts de Baudelaire
Baudelaire est-il un précurseur du punk ? Si l’on en croit Maxime du Camp, Baudelaire serait entré chez lui un dimanche avec les cheveux teints en vert....







Pour aller plus loin










GALLICA

Édition de 1861
Grâce à la bibliothèque numérique en ligne de la BnF, lisez gratuitement Les Fleurs du Mal de Charles Baudelaire dans l'édition de 1861.











BnF

Baudelaire, la modernité mélancolique
Pour approfondir vos connaissances, explorez le site de la BnF « Baudelaire, la modernité mélancolique ».





