

Article

                Montesquieu en 30 dates
            



                        2 min de lecture
                    


















                Médaille de Montesquieu
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Médaille de Montesquieu
Cette médaille représente à l'avers le portrait de Montesquieu de profil, à la romaine, tandis qu'au revers, la Justice reçoit un globe rayonnant de la part d'une allégorie en train de rédiger L'Esprit des lois.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    





1689
Naissance au château de La Brède.
1700
Chez les Oratoriens de Juilly.
1708
Avocat au Parlement de Bordeaux.
1709
Premiers séjours à Paris.
1715
Mémoire sur les dettes de l'État (adressé au Régent).
1716
Élection à l'académie de Bordeaux.
Dissertation sur la politique des Romains dans la religion.
Président à mortier au Parlement de Bordeaux.
1717
Réception à l'académie de Bordeaux.
Essai sur la différence des génies.
1718
Sur les causes de l'écho. Sur le gui, sur la mousse des chênes, etc.
Sur les glandes rénales.
1719
Projet d'une histoire physique de la terre ancienne et moderne (dans Le Nouveau Mercure).
Essai d'observations d'histoire naturelle.
1720
Sur les causes de la pesanteur. Sur la cause de la transparence des corps.
Commence à noter ses Pensées et à recueillir son Spicilège.
1721
Lettres persanes.
1722
À Paris, hôtel de Soubise.
Club de l'Entresol.
1723
Lettre de Xénocrate à Phérès (portrait du Régent).
Dissertation sur le mouvement.
1724
Le Temple de Gnide (petit roman licencieux ou poème en prose « traduit du grec »).
Dialogue de Sylla et d'Eucrate (publ. 1745).
1725
Traité des Devoirs (lu à Bordeaux).
De la considération et de la réputation.
Sur les motifs qui doivent nous encourager dans les sciences.
1726
Vend sa charge de Président à mortier. Séjourne beaucoup à Paris.
1728
Élection à l'Académie française.
Départ pour un « grand tour » d'Europe : Vienne, Hongrie, Venise, Milan, Turin, Gênes, Florence, Rome, Naples, Bologne, Munich, Francfort, Hanovre, Amsterdam, Londres.
1731
Initiation à la franc-maçonnerie londonienne.
Retour à La Brède.
Description de deux fontaines de Hongrie.
Sur les mines d'Allemagne.
1732
Sobriété des habitants de Rome.
1734
Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence.
Relations avec Mme de Tencin.
Sur la formation et le progrès des idées.
1742
Arsace et Isménie (histoire orientale, publ. 1783).
1747
Élection à l'Académie royale de Prusse.
Visite à Stanislas, à Lunéville.
1748
L'Esprit des lois.
1750
Défense de l'Esprit des lois.
1751
Les Lettres persanens convaincues d'impiété, par le janséniste Jean-Baptiste Gaultier.
Suite de la Défense de l'Esprit des lois, par le protestant La Beaumelle.
1753
Essai sur le goût, revu pour en faire l'article « Goût » de l'Encyclopédie (t. VII, 1757).
1755
Décès à Paris.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mm4xjwx9m8c3w




Mots-clés


18e siècle


France


Philosophie


Littérature


Lumières


Montesquieu






