

Article

                Madame de Sévigné, spirituelle et passionnée
            



                        2 min de lecture
                    


















                Portrait de Madame de Sévigné
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait de Madame de Sévigné
Album des Lettres de Madame de Sévigné, de sa famille et de ses amis
Marie de Rabutin-Chantal est une noble de bonne famille. Elle reçoit une éducation et une instruction soignées à Paris, et multiplie les amis importants dans les milieux littéraires. Veuve très jeune, elle devient marquise de Sévigné et élève seule sa fille et son fils, sources de sa fierté. En 1669, lorsque sa fille se marie et part dans le Midi, les deux femmes entament une riche correspondance privée de près de mille lettres qui, par sa qualité, devient une véritable œuvre littéraire.
Si Madame de Sévigné est d’abord connue au 18e siècle comme une « journaliste » du règne de Louis XIV, ses lettres sont aussi appréciées pour leurs autres qualités. On y découvre une chronique mondaine de la Cour à travers la plume habile d’une femme réputée pour son esprit. Son style brillant offre quantité de récits vivants, d’anecdotes et de réflexions spirituelles. Cette œuvre autobiographique est alors inédite par sa liberté de ton et son naturel.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Veuve à vingt-cinq ans, avide de connaissance, Madame de Sévigné fréquente les salons parisiens des précieuses et s'adonne à une correspondance régulière adressée à sa fille, Mme de Grignan, partie rejoindre le 4 février 1671 son mari à Grignan en Provence. Avec près de mille quatre cents lettres, la correspondance de la marquise de Sévigné constitue un ensemble impressionnant  : témoignage d'une passion maternelle exacerbée mais aussi chronique mondaine du règne de Louis XIV ou méditations sur le sens de la vie...
                    






Une mère passionnée







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Charles de Sévigné (1648-1713)
Lettres de Madame de Sévigné, de sa famille et de ses amis, recueillies et annotées par M. Monmerqué
Charles de Sévigné naît dans la propriété de Bretagne, au château des Rochers. Il fréquente la Cour de Louis XIV, mais sans parvenir à s’y faire une place. En 1669, il s’engage pour partir en Crète combattre les Ottomans. C’est un bon soldat, mais de peu d’enthousiasme. Rival de Racine pour séduire Mademoiselle de Champmeslé, il est souvent malheureux en amour. Marié en 1684 à Jeanne Marguerite de Mauron, fille d’un conseiller au parlement anglais, il finit ses jours au séminaire de Saint-Magloire à Paris. Sans descendance, il lègue l’ensemble de ses biens à sa nièce Pauline de Simiane.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Charles de Sévigné (1648-1713) | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Françoise Marguerite de Sévigné, Comtesse de Grignan (1646-1705)
Lettres choisies de Madame de Sévigné ornées d’une galerie de portraits historiques dessinés par Staal
Malgré l’éloignement de la Comtesse de Grignan en Provence, Madame de Sévigné et sa fille restent profondément attachées l’une à l’autre. Ainsi Madame de Grignan dira : « On me pardonnerait ma beauté : qu’est-ce donc pour moi qu’un honneur vulgaire ? Rien ne me flatte tant que d’avoir hérité de l’esprit, encore plus que des traits de ma mère. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Françoise Marguerite de Sévigné, Comtesse de Grignan (1646-1705) | Bibliothèque nationale de France 





Le 4 février 1651, Henri de Sévigné se bat en duel pour les beaux yeux d'une femme facile. Il meurt deux jours plus tard, laissant une veuve de vingt-cinq ans et deux enfants de trois et cinq ans. Vingt ans plus tard, la fille aînée de la marquise de Sévigné va rejoindre son mari en Provence, où le Roi vient de le nommer lieutenant général.



Quand les lettres de Provence arrivent, c'est une joie parmi tous ceux qui m'aiment, comme c'est une tristesse quand je suis longtemps sans en avoir.

Madame de Sévigné, Lettre du 18 mars 1671

La comtesse de Grignan part le 4 février 1671. Sa mère commence le 6 la première lettre d'une correspondance qui en compte environ neuf cents et qui témoigne de son attachement maternel indéfectible, une véritable passion.
Une familière des salons parisiens







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Madame de Sévigné et le Marais
Place Royale, collection de dessins sur Paris par Destailleur, tome VI
Marie de Rabutin-Chantal naît Place Royale (actuelle place des Vosges) en 1626 et reste ancrée dans le quartier du Marais tout au long de sa vie. Elle y occupe une dizaine de logements différents, dont l’hôtel de Carnavalet où elle s’établit de 1664 à 1695 et qu’elle surnomme sa « carnavalette », avant de rejoindre sa fille définitivement à Grignan (Provence).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Madame de Sévigné et le Marais | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Françoise Marguerite de Sévigné, Comtesse de Grignan (1646-1705)
Lettres choisies de Madame de Sévigné ornées d’une galerie de portraits historiques dessinés par Staal
Malgré l’éloignement de la Comtesse de Grignan en Provence, Madame de Sévigné et sa fille restent profondément attachées l’une à l’autre. Ainsi Madame de Grignan dira : « On me pardonnerait ma beauté : qu’est-ce donc pour moi qu’un honneur vulgaire ? Rien ne me flatte tant que d’avoir hérité de l’esprit, encore plus que des traits de ma mère. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Françoise Marguerite de Sévigné, Comtesse de Grignan (1646-1705) | Bibliothèque nationale de France 





Pendant les sept années de son mariage, la marquise a passé de longs séjours en Bretagne, dont son mari était originaire. Après sa mort, elle renoue avec les salons parisiens et s'y rend célèbre par son esprit et sa façon de parler. En 1657, dans un de ses romans, Mlle de Scudéry vante ses « expressions naïves et naturelles qui plaisent infiniment ». Mme de La Fayette, en 1659, rend hommage au « brillant de son esprit », qui éblouit ceux qui l'écoutent.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Vue et perspective de la fontaine de la couronne de Vaux-le-Vicomte
Pour fêter l’achèvement du château qu’il s’est fait construire à Vaux-le-vicomte, le surintendant des finances Nicolas Fouquet organise une grande réception pour le roi et la cour le 17 août 1661. Le célèbre cuisinier Vatel prépare le dîner, servi dans une vaisselle d’or. Molière et Lully présentent leur première comédie-ballet : Les Fâcheux. Un feu d’artifice somptueux clôt la soirée. Mais le roi est blessé par une telle munificence et fait arrêter Fouquet peu après. Ébloui par ce qu’il a vu, Louis XIV fera pourtant bientôt appel aux créateurs de Vaux, l’architecte Louis Le Vau, le peintre Charles Le Brun et le paysagiste André Le Nôtre pour édifier Versailles.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Vue et perspective de la fontaine de la couronne de Vaux-le-Vicomte | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Grignan en Provence
Grignan, où s’établit la fille de Madame de Sévigné, est parfois décrit comme un « petit Versailles ». Il n’en est rien et c’est bien la simplicité, certes raffinée, d’un bourg de Provence que la Marquise apprécie : « Que vous êtes excessifs en Provence ! Tout est extrême, vos chaleurs, vos serins, vos bises..  il n’y a rien de doux ni de tempéré. » (Lettre à sa fille du 1er novembre 1679). Elle y séjourne régulièrement pour retrouver sa fille et goûter les charmes de la nature, loin de Paris. Madame de Sévigné décède dans ce village en 1696 et elle y est inhumée, restant à jamais la gloire locale.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Grignan en Provence | Bibliothèque nationale de France 





L'amitié de Fouquet, le séduisant surintendant des finances, la conduit un moment vers la faveur et le pouvoir. Elle en est définitivement écartée en 1661. Vedette de la ville, elle ne sera jamais de la Cour. Malgré ses tentatives d’y établir sa fille aînée, Françoise Marguerite de Sévigné, celle-ci part s’établir à Aix-en-Provence avec son mari, gouverneur de Provence. S’ensuivent vingt-cinq années de correspondances entre 1671 et 1696, entrecoupées de retrouvailles.
Une femme d'esprit










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait en pied de Louis XIV, âgé de 63 ans, en grand costume royal
Natif de Perpignan, Hyacinthe Rigaud (1659-1743) arrive à Paris à en 1681. Sur les conseils de Le Brun, premier peintre du roi, il se consacre au portrait au point de fixer le style du portrait officiel des cours européennes. Il est remarqué avec le portrait de Monsieur (1688), frère du roi, puis de Philippe d’Orléans (1689), futur régent. Louis XIV lui réclame le sien en armure, livré en 1694. 
Mais c’est le tableau du sacre, daté de 1701, qui assure la célébrité du peintre. Ce portrait pose l’emblème de la monarchie française et Hyacinthe Rigaud y définit le genre d’apparat : colonne et paysage en arrière-plan, draperie chatoyante, pose solennelle, couleurs intenses et souci du détail. Cette mode influencera tous les peintres de souverains européens jusqu’au 19e siècle. 
L’artiste, submergé de commandes, peint plus de 400 toiles au cours de sa vie, figurant les grands personnages de la société de son temps : rois, aristocrates, financiers, bourgeois… En 1730, il effectue également un portrait de Louis XV.

Accéder à la notice de l'image


Wikimedia commons / Domaine public




 
            Portrait en pied de Louis XIV, âgé de 63 ans, en grand costume royal | Wikimedia commons / Domaine public 


Si madame de Sévigné est d’abord connue comme une « journaliste » du règne de Louis XIV, ses lettres sont aussi appréciées pour des qualités remarquables au 18e siècle.



Je m'en vais vous mander la chose la plus étonnante, la plus surprenante, la plus merveilleuse, la plus miraculeuse, la plus étourdissante, la plus inouïe, la plus singulière, la plus extraordinaire....

Madame de Sévigné, Lettre du 15 décembre 1670.

On y découvre une chronique mondaine de la Cour à travers la plume habile d’une femme réputée pour son esprit. Son style brillant offre quantité de récits vivants, d’anecdotes et de réflexions personnelles. Ce genre d’œuvre, autobiographique, est alors inédit, frappant par sa liberté de ton et son naturel.


Un écrivain sans livre, par François Bon

            Extrait de : François Bon, Après le livre, 2011. Avec l’aimable autorisation de l’auteur.
        
Me hantent ces blocs noirs de littérature qui nous parviennent aujourd’hui sous forme de livre, mais...
Lire l'extrait





Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017)

Lien permanent
ark:/12148/mm1zbwz7qgfnr




Mots-clés


17e siècle


Littérature


Classicisme


Lettres


Marquise de Sévigné


Lettres (Mme de Sévigné)









Sur le même sujet











Article
L’invention de la préciosité
La préciosité est une catégorie tardive, construite par l’histoire littéraire du 19e siècle en négatif du classicisme.












Album
Les femmes au 17e siècle
Dans la lente prise de conscience par les femmes de la soumission dans laquelle la société les maintient, le 17e siècle joue un rôle pivot.







Pour aller plus loin










PERSÉE

Madame de Sévigné, écrivain sans le savoir
Sur le site de publications Persée, retrouvez un article de Marie-Odile Sweetser consacré à Madame de Sévigné.











PERSÉE

Madame de Sévigné, mère de l'autofiction
Sur le site de publications Persée, parcourez un article consacré à Madame de Sévigné mère de la notion d'autofiction.





