

Article

                L’Iliade et l’Odyssée vues par les artistes
            



                        5 min de lecture
                    


















                Ulysse provoque le Cyclope qui a lancé un rocher sur son navire
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Ulysse provoque le Cyclope qui a lancé un rocher sur son navire
Les Travaux d’Ulysse
Cette gravure illustre l’épisode du chant IX de l’Odyssée où Ulysse et ses compagnons réussissent à s’enfuir de l’antre du Cyclope Polyphème après l’avoir aveuglé. Ce dernier arrache de la falaise un rocher, qu’il s’apprête à lancer, de rage, sur le navire d’Ulysse. Curieusement, Polyphème est représenté avec deux yeux, contrairement à la tradition iconographique du Cyclope. Ulysse, reconnaissable à son casque, debout, les bras écartés, dans une attitude de défi, révèle son identité au Cyclope en lui criant son nom. La composition de la gravure est savamment équilibrée : l’artiste oppose la partie droite, représentant Polyphème, et la montagne massive au paysage ouvert vers lequel les embarcations se dirigent.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Depuis l’Antiquité, l’Iliade et l’Odyssée fournissent aux artistes un répertoire inépuisable de thèmes. Constamment réinterprétés et réinventés, ils témoignent des rapports de leur époque avec l’Antiquité.
                    












Album
La galerie d’Ulysse, à Fontainebleau
Découvrir









Album
Henry Fuesli et le mythe homérique
Découvrir



 [[album||323894e2-30b7-4b61-a34f-e3e2be20577d]] [[album||ce405a13-8fbf-4a74-ace7-ee34acbb6881]]





Album
Hervé Jézéquel, sites odysséens
Découvrir









Album
Hervé Jézéquel, mots de l'âme et de la mer
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Homère, sur les traces d’Ulysse (2006).

Lien permanent
ark:/12148/mmc1f308zpn0




Mots-clés


Époque contemporaine


16e siècle


18e siècle


Grèce


Fontainebleau


Peinture


Architecture


Dessin


Littérature


Photographie


Renaissance et humanisme


Romantisme


Réalisme


Homère


Henry Fuseli


Hervé Jézéquel


Honoré Daumier






