

Article

                La vie de Gustave Doré : une chronologie
            


Par
                        Philippe Kaenel, Philippe Mariot
                    


                        25 min de lecture
                    


















                Portrait de Gustave Doré barbu
                                    
© Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait de Gustave Doré barbu
« Comme le dit M. Lacroix, il était impossible de jamais prévoir ce qu’il ferait ; il jetait au public ses inspirations avec une prodigalité telle qu’une moitié du monde restait confondue d’admiration, et l’autre moitié muette de stupeur. »
Gustave Doré, cité dans La vie et les œuvres de Gustave Doré, d’après les souvenirs de sa famille, de ses amis et de l’auteur de Blanche Roosevelt, 1887, p. 138.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Mort à tout juste 51 ans, Gustave Doré est l'auteur de milliers d'illustrations, de gravures, de peintures et de sculptures. De l'enfant précoce à l'artiste mélancolique, retour en quelques dates sur la vie foisonnante d'un artiste aussi original que prolifique.
                    






1832-1846 : De Strasbourg à Bourg-en-Bresse
1832

Louis Auguste Gustave Doré naît à Strasbourg, 5, rue de la Nuée-Bleue, le 6 janvier. Il est le fils de Pierre Louis Christophe Doré, ingénieur des Ponts et Chaussées, né à Coblentz le 23 thermidor de l’an X de la République, et d’Alexandrine Marie Anne Pluchart, née à Paris le 20 juin 1806. La fratrie Doré est formée par Ernest, né à Épinal le 1er juin 1830, qui deviendra compositeur et employé de banque, et Émile Paul, né deux ans après Gustave, futur général.

1834

La famille Doré s'installe au 6, rue des Écrivains, près de la cathédrale gothique. Dès l'âge de cinq ans, Gustave illustre ses cahiers d'écolier et les lettres qu'il écrit à ses parents et amis. Il réalise ses premières caricatures, prenant pour objet son entourage. Puis il entre dans la classe de la pension Vergnette, place de la Cathédrale, avec le statut d'interne. Là, il fait la connaissance de deux frères, Arthur et Ernest Kratz, fils du maire de Strasbourg, qui resteront ses plus proches amis et confidents.
Doré apprend le violon, qu'il maîtrise très vite et dont il jouera toute sa vie en société.

Vers 1839

Doré dessine M. Fox, une série de six dessins à la mine de plomb inspirés par l'œuvre de J.-J. Grandville. Les 24 et 25 mars 1840, à l'occasion de l'inauguration d'une statue de Gutenberg à Strasbourg, il propose à ses camarades d'école de représenter le cortège historique et conduit le char de la guilde des peintres-verriers. Cet épisode inaugural a marqué rétrospectivement l'artiste et ses biographes.

Mai 1843

Les Doré quittent Strasbourg pour s'établir à Bourg-en-Bresse, le père de famille ayant été transféré en tant qu'ingénieur en chef du département de l'Ain. Placé au collège de Bourg, puis à l'école primaire supérieure, Gustave se lie avec Charles Philippe Robin, natif de Jasseron, docteur (il soignera l'artiste) et homme politique. Le jeune Gustave est un élève brillant, primé tant en latin et en grec qu'en dessin, et quelque peu turbulent. Demi-pensionnaire au collège Olivier, il poursuit ses essais de caricature et d'illustration (notamment autour de Dante) sur des feuilles autonomes de plus grande dimension.

1840-1845

C’est au cours de la première moitié des années 1840 qu’il trace au crayon et à la plume, sur des feuilles reliées d’albums, et plus rarement sur des pages au format plus important, diverses scènes et histoires pastichant les illustrations animalières de J.-J. Grandville, ou parodiant ses lectures de classe : La Mythologie ou les Aventures de Jupiter, Les Brillantes Aventures de M. Fouilloux racontées par…, Les Aventures de Mistenflûte et de Mirliflor, Jupiter et son aigle, ou encore Le Voyage à l’enfer inspiré de Dante (qu’il illustrera vingt ans plus tard) et L’Histoire de Calypso et Télémaque (vers 1844-1846), d’après le récit de Fénelon, déjà caricaturé par Cham dans Le Charivari de 1842. Outre Grandville, ses modèles sont les dessinateurs de la presse satirique parisienne (La Caricature, Le Charivari…) et surtout les « histoires en estampes » de Rodolphe Töpffer.

1845

La Vogue de Brou, « dessiné[e] par Gustave Doré, 1844 », sa première œuvre publiée, est lithographiée à Bourg-en-Bresse par Ceyzériat, avec deux autres pièces, La Martinoire du bastion et La Noce : autant de scènes de la vie de province, prémices de ses études de mœurs satiriques.

1846

Doré remporte un prix de dessin décerné par ses professeurs, MM. Cotton et Peingeon. En même temps, « Bobotte » – son petit nom en famille – accompagne volontiers son père (qui construit la ligne de chemin de fer de Lyon à Genève) tant en Savoie qu'en Suisse, jusque dans l'Oberland bernois.

1847-1849. Paris, autour de Philipon : les albums et la presse satirique
1847

Sa carrière dans la presse illustrée est lancée lorsqu’il rend visite à Charles Philipon. « En 1847 (septembre), mes parents, appelés à Paris pour une affaire sérieuse, m’emmenèrent avec eux. Ce séjour ne devait durer que trois semaines et l’idée de retourner en province après avoir vu le centre de lumière et d’étude me désespérait fort. J’appliquai dès lors mon esprit à trouver un moyen quelconque de rester car je n’avais d’autre idée que de me hisser à la carrière des Arts, idée qui rencontrait une extrême résistance chez mes parents… Comme mes deux frères, l’on me destinait à entrer à l’École polytechnique. Un jour que j’avais passé devant l’étalage de la maison d’Aubert et Philipon, place de la Bourse, j’eus la pensée en rentrant à l’hôtel de crayonner quelques caricatures dans le genre de celles que j’avais vues et, profitant d’une sortie de mes parents, j’allai présenter à l’éditeur ces quelques dessins. M. Philipon regarda avec attention et bonté ces croquis, me questionna sur ma situation et me renvoya chez mes parents avec une lettre qui les invitait à venir causer avec lui. Ils vinrent, et M. Philipon, employant les paroles les plus insistantes et tous les arguments qu’il put trouver triompha de la résistance et de la crainte de mes parents à me voir engagé dans la carrière d’artiste […] » (manuscrit, coll. part.). Peut-être montre-t-il à Philipon La Foire de Brou, grand dessin à la plume, signé au bas à droite : « Gustave Doré, 1847 » (Strasbourg, MAMCS).
Doré contribue au numéro spécimen du Journal pour rire, lancé le 27 décembre 1847. Le Journal de l’Ain (14/12/1847) se fait l’écho de son premier album lithographique, Les Travaux d’Hercule (douzième album de la série dite « des Jabots » chez l’éditeur Aubert), toujours sous l’inspiration de Töpffer et de son épigone Cham.
Il loge rue Saint-Paul chez une parente de sa mère, Mme Hérouville. Demi-pensionnaire au collège Charlemagne, il se lie avec Edmond About, qu’il illustrera et qui le soutiendra dans sa carrière d’artiste. Doré, quoique élève turbulent, reçoit son diplôme de bachelier ès lettres de l’académie de Paris le 14 décembre.

1848

En février 1848, son père postule à l'emploi d'ingénieur en chef adjoint à l'inspecteur divisionnaire chargé du service spécial pour les irrigations, afin de rejoindre son épouse et le foyer familial désormais installé à Paris.
En mars, Gustave, qui fréquente brièvement l’atelier d’Henry (ou Ary) Scheffer, débute au Salon à l’âge de seize ans avec deux dessins à la plume, Le Nouveau Bélisaire et une scène d’ivrognes, L’union fait la force. Après une période d’essai, un traité entre Doré père et Philipon fixe le 17 avril les termes de sa collaboration au Journal pour rire : « […] M. Doré père voulant développer le talent de son fils, Gustave Doré âgé de seize ans, l’exercer aux travaux lithographiques et populariser son nom, s’est adressé à M. Philipon et, dans ces circonstances, sont intervenues les conditions suivantes : M. Philipon s’engage à trouver pour M. Doré fils des travaux lithographiques, soit à la plume, soit au crayon, aux prix ci-après : 1° Dessins à la plume, format d’une page du Journal pour rire : 40 francs ; 2° Dessins au crayon, format dit : quart-jésus, des Souvenirs de garnison, des Mœurs algériennes, et À la guerre comme à la guerre, albums de Cham, quinze  francs […]. M. Philipon ne devra demander des travaux à M. Doré fils que dans la mesure des besoins de la maison Aubert ; néanmoins il garantit à M. Doré fils une planche par semaine […]. Pendant les trois années qui forment la durée du présent traité, M. Doré ne devra exécuter aucun dessin pour un autre éditeur que la maison Aubert et Cie […]. M. Doré fils ne sera tenu de fournir qu’une planche par semaine, soit à cause de ses devoirs tant que dureront ses études, soit à l’époque des vacances dont il sera libre de jouir, soit enfin pour cause de maladie […] » (Catalogue des dessins…, 1885, p. 10).

1849

Après la mort subite de Doré père, le 4 mai 1849, la veuve Doré et ses trois fils s’installent à Paris dans l’hôtel particulier situé au 73, rue Saint-Dominique (au numéro 7, aujourd’hui) dont Alexandrine Doré vient d’hériter : une résidence agrandie après l’acquisition, pour la somme de 65 000 francs, d’un immeuble mitoyen de trois étages. Gustave y occupera toute sa vie une petite chambre en annexe à celle de sa mère. Le jeune dessinateur doit alors subvenir aux besoins de la famille. Il illustre les morceaux de musique composés par son frère Ernest et redouble d’activité dans le Journal pour rire. Selon Paul Lacroix, alias le Bibliophile Jacob, qui est alors l’amant de sa mère et qui va l’introduire auprès des éditeurs, c’est au cours d’un voyage à Dieppe que Doré aurait peint son premier tableau : Un pêcheur amarre sa barque avant la tempête. Le jeune artiste devient alors un proche de Nadar, qui contribue largement à la publicité de son œuvre en l’exposant dans son atelier, à travers ses salons caricaturaux ou ses nombreux portraits photographiques, mais devient aussi un confident, le conseillant à propos de ses premiers essais de peinture.

1850-1860 : Essais de peinture, actualités et projets d'illustration
1851

Gustave achève sa scolarité au lycée Charlemagne et renonce à passer son baccalauréat. Il expose son premier tableau, Pins sauvages, au Salon. Son deuxième album, Trois artistes incompris et mécontens […], sort de presse vers 1851, suivi des Des-agréments d’un voyage d’agrément, et tout au long de la décennie il lithographie des suites comiques (Ces Chinois de Parisiens, les Folies gauloises depuis les Romains jusqu’à nos jours) et collabore au journal L’Illustration.

1852

Il débute sa carrière d’illustrateur avec les Œuvres illustrées du Bibliophile Jacob en 1852. Au Salon, il présente un paysage (Souvenir des Alpes), fruit d’un voyage en compagnie de sa mère et de son frère, renouvelé l’année suivante. Sa vie durant il reviendra passer ses vacances en Suisse, comme en 1854, date à laquelle il se rend également en Savoie, puis en Hollande via Cologne et la Belgique.
Au Salon de la même année, il expose une toile, Les Deux Mères, avec la mention : « élève de M. Dupuis » (peut-être un élève de Léon Gogniet, Philippe Félix Dupuis).
Doré fréquente alors Gustave Courbet. Celui-ci visite son atelier en compagnie du collectionneur Alfred Bruyas qui lui achètera un paysage. C’est dans ces années que Doré peint un ensemble de douze immenses toiles réalistes, Paris tel qu’il est (œuvres détruites ou perdues), qui révulsent son mentor, Théophile Gautier.

1854

La guerre de Crimée lui inspire son quatrième récit graphique, l’Histoire pittoresque, dramatique et caricaturale de la sainte Russie. Il achève plusieurs albums lithographiques (La Ménagerie parisienne, Les Différents Publics de Paris) et se montre entreprenant : « Je conçus l’idée de fonder un journal que je donnerais pour ainsi dire jour par jour : le Bulletin des faits d’armes des armées anglo-françaises » (manuscrit, coll. part.). C’est le Musée français-anglais, édité par Philipon, qui reproduit ses dessins et peintures, entre 1855 et 1860, parfois sous la forme de recueils (Vingt grandes lithographies,1857).

1855

L’édition des Œuvres de François Rabelais marque les débuts de sa notoriété dans l’illustration des classiques littéraires. En mars 1855, Doré rend hommage au poète Gérard de Nerval dans une grande lithographie, réaliste et fantasmagorique, qui le montre pendu. À l’occasion de la visite de la reine d’Angleterre à l’Exposition universelle de Paris, il fait la connaissance du journaliste londonien William Blanchard Jerrold, avec lequel il collaborera activement autour de 1870. Fort de son expérience graphique, Doré se lance dans la peinture d’histoire avec La Bataille de l’Alma, présentée au Salon de 1855 avec deux paysages. Sa toile Le Meurtre de Riccio est refusée par le jury.
À peine de retour de vacances familiales en Suisse, Doré prend la route de Biarritz en compagnie de Paul Dalloz et Théophile Gautier qui le soutient vivement dans ses critiques d’art. Il fait une incursion en Espagne, en vue d’illustrer le Voyage aux eaux des Pyrénées (1855) de son ami Hippolyte Taine. L’illustration des Contes drolatiques d’Honoré de Balzac (près de 600 dessins) confirme sa réputation d’illustrateur.

1856

Parution de La Légende du juif errant, très grand in-folio exécuté par une équipe de graveurs qui ambitionnent de renouveler la xylographie. L’ouvrage prépare le terrain à l’ambitieux projet d’illustration qu’il rappelle dans une note autobiographique de 1865, rédigée de la main de sa mère. Les Goncourt notent que Doré « est toujours aux Estampes », qu’il « fait son originalité avec les gravures sur bois du Titien » (Journal,1/6/1856).

1857

Doré poursuit sa collaboration avec de nombreux journaux et illustre une série d’ouvrages d’auteurs mineurs. Présent au Salon de 1857 avec une dizaine de peintures (dont huit paysages), il reçoit la mention honorable pour une commande de l’État, la Bataille d’Inkerman (château de Versailles).

1859

Il se spécialise dans la représentation de l’histoire contemporaine, notamment de la politique coloniale du Second Empire, comme dans diverses suites gravées et lithographiées en 1859 consacrées aux guerres d’Italie.
Alors qu’il travaille à l’œuvre de Dante, il déclare vouloir s’attaquer à celle de Shakespeare et en faire son chef-d’œuvre avec mille illustrations, mais il n’en publiera que cinq pour une édition londonienne de The Tempest, sa première contribution anglaise en 1860.

1861-1866 : La gloire de l'illustrateur
1861

L’Enfer de Dante, chez Hachette, marque un tournant dans sa carrière. Doré expose en même temps au Salon trois grandes peintures d’après la Divine Comédie, des dessins, un paysage et des photographies d’après ses bois dessinés, avant leur gravure.
Il est promu chevalier de la Légion d’honneur le 13 août grâce à l’intervention de Paul Dalloz auprès du ministre de l’Instruction publique, puis fait chevalier de l’Ordre des saints Maurice et Lazare le 12 décembre 1861 par le ministre de l’État italien.
Il se rend en été au Tyrol et en Italie (Venise) en compagnie de Paul Dalloz, illustre des voyages et guides touristiques, et entame une collaboration régulière avec le journal Le Tour du monde(entre 1860 et 1873).
Il suit des cours d’anthropologie au Muséum d’histoire naturelle.

1862

Il publie chez l’éditeur Hetzel les Contes de Perrault ainsi que L’Album de Gustave Doré, son dernier recueil de lithographies.
Un grand voyage en Espagne avec le baron Charles Davillier pour le compte du journal Le Tour du monde lui permet de se documenter en vue de son Don Quichotte (1863,voir le tome 2), entrepris en septembre 1862 à Baden-Baden en compagnie du graveur Héliodore Pisan. Il effectue également un pèlerinage en Alsace, sur les lieux qui ont marqué son enfance, à Barr et au mont Saint-Odile. Parallèlement au roman de Cervantès paraît un autre in-folio monumental, l’Atala de Chateaubriand. Doré ne renonce pas pour autant à l’illustration d’ouvrages plus légers, récits excentriques ou populaires (Les Aventures du baron de Münchhausen, La Légende de Croque-Mitaine, La Mythologie du Rhin…)

1864

Convié à la cour de Compiègne par Napoléon III, il y retrouve Alexandre Dumas père, Jacques Offenbach, le ténor Duprez et sa fille. Proche de Liszt, Rossini, Wagner ou Saint-Saëns, Doré est alors au cœur de la vie parisienne, mondaine et musicale en particulier. Il reçoit chez lui et organise volontiers des jeux de société comme des tableaux vivants.
Doré renoue alors le contact avec les éditeurs anglais Cassell, Peter & Galpin, qui reprennent ses éditions illustrées de Dante, Perrault, etc. Au Salon, sa première œuvre religieuse, L’Ange de Tobie, est acquise par l’État pour la somme de 2 000 francs.

1866

En 1866, sa monumentale sainte Bible en deux volumes (voir aussi le tome 2) ainsi que Paradise Lost de Milton (chez Cassell) consacrent sa réputation anglaise. En même temps, Doré mise de plus en plus sur la peinture.
En avril, il s’installe dans un nouvel atelier, beaucoup plus vaste, 3, rue Bayard (VIIIe arrondissement). Il voyage en Italie, en Suisse et au Tyrol et se voit décorer chevalier de l’Ordre de Charles III par la reine d’Espagne, le 6 octobre 1866 : indice d’une notoriété européenne portée par les diverses éditions, rééditions et traductions de ses in-folio.

1867-1871 : La Doré Gallery et Paris en guerre
1867

Au Salon, deux grandes toiles, Guerre et paix et Le Néophyte, ne rencontrent pas le succès escompté. Doré complète son ambitieux programme d’illustration des classiques avec les Fables de La Fontaine.
À l’occasion de l’Exposition de 1867, il fait la connaissance à Paris du révérend F. K. Harford qui deviendra son ami, son point d’attache en Angleterre et l’interlocuteur privilégié de ses entreprises dans le domaine de l’art religieux. Les éditions des Idylles d’Alfred Tennyson (1867-1868), luxueusement gravées sur acier, renforcent la présence de Doré sur le marché anglais alors qu’il signe, le 7 décembre 1867, avec les marchands et libraires Fairless et Beeforth, un contrat en vue de l’ouverture à Londres d’une « Doré Gallery ». D’abord installée dans les locaux de l’Egyptian Hall, non loin de Piccadilly, elle se déplace à la German Gallery (168 New Bond Street), avant de s’établir officiellement, en avril 1869, au 35 New Bond Street, où ses œuvres seront exposées jusqu’en 1892 avant de circuler en Amérique du Nord (1892-1898).
Doré s’engage à peindre en quatre mois, pour 800 livres, Le Triomphe du Christianisme sur le Paganisme, vaste peinture « highly finished » qui doit être livrée au plus tard le 1er mai 1868. Le contrat spécifie qu’il doit toucher un tiers des recettes des entrées et 85 % du prix de vente des tableaux. Au même moment, son immense Tapis vert (une scène dans une maison de jeu à Bade) provoque des réactions de rejet tant au Salon parisien de 1867 que dans sa galerie londonienne.

1868

Doré achève l’illustration de La Divine Comédie (Le Purgatoire et Le Paradis).
En septembre, il se rend en Alsace (au mont Sainte-Odile et à Barr) en compagnie de sa mère et de son ami de toujours, Arthur Kratz, puis séjourne une nouvelle fois à Compiègne, avant de poursuivre avec des vacances en Suisse.
Le 13 novembre 1868, il fixe le portrait de son ami Gioacchino Rossini sur son lit de mort : un dessin qui sera décliné en gravure et en peinture. Il reçoit de Napoléon III un crayon surmonté d’un diamant, ainsi qu’une invitation officielle pour les cérémonies d’inauguration du canal de Suez en 1869, qu’il décline toutefois.

1870-71

Durant la guerre franco-prussienne de 1870, il s’enrôle comme garde national, tandis que paraît à Londres un important recueil d’illustrations, The Doré Gallery, et que la reine acquiert une de ses peintures, Le Psaltérion, pour la somme de 10 000 francs. D’autres œuvres sont acquises outre-Manche par son principal collectionneur, le laird de Benmore.
Durant la Commune, il s’installe à Versailles où il exécute une série de croquis, des caricatures des communards emprisonnés et des parlementaires. L’album, offert à ses hôtes versaillais M. et Mme Bruyère, sera publié en 1907 sous le titre Versailles et Paris en 1871. Muni d’un laissez-passer, il arpente les fortifications et produit un ensemble de peintures et de dessins aux thèmes patriotiques et allégoriques, traumatisé par la perte de son Alsace natale. Il partage son temps entre Paris et Londres, où il se rend avec un autre dessinateur, Émile Bourdelin, pour achever le projet d’ouvrage sur la métropole conçu avec Blanchard Jerrold. Au lendemain de l’« Année terrible », il reprend ses séjours dans les Alpes et retourne en Espagne en octobre 1871.

1872-1876 : De la peinture religieuse monumentale au paysage aquarellé
1872

Parution de London. A Pilgrimage (il sera réédité en français en 1876 avec un texte de Louis Énault, malgré les protestations de l’auteur du texte, Blanchard Jerrold).
Doré expérimente la sculpture et surtout s’investit dans la technique de l’eau-forte, faisant du Néophyte – un cuivre de dimensions exceptionnelles – son chef-d’œuvre. L’immense Christ quittant le prétoire (roulé et enterré durant la guerre), que Doré considère également comme son chef-d’œuvre dans le genre religieux, est exposé dans son atelier, au Salon et à la Doré Gallery.

1873

En avril 1873, il entreprend un voyage d’environ dix semaines en Écosse (Aberdeen, Braemar, Ballater, etc.). Il y exerce une technique, l’aquarelle, dans laquelle il se spécialisera, devenant sociétaire de la Société des aquarellistes français dès 1879.
De retour à Londres, il écrit à sa mère qu’il souffre de la médiocrité de sa fortune et qu’il veut se marier : « J’ai grandement besoin de trouver dans le cœur d’une femme un refuge contre la méchanceté des hommes » (23/7/1873, coll. part.).
Célibataire malgré lui, Doré a eu plusieurs relations avec des femmes en vue, notamment avec l’actrice Alice Ozy, connue pour ses relations avec le duc d’Aumale, le fils de Victor Hugo (elle rejette les avances du poète), Théophile Gautier et Edmond About, parmi tant d’autres. Une version de la sculpture de Doré la Madone orne sa tombe au cimetière du Père-Lachaise, à sa demande expresse. Hormis deux chanteuses d’opéra de renom, Hortense Schneider et Christine Nilson, Doré a entretenu une relation sérieuse avec Adelina Patti, une diva qu’il a fréquentée dans les soirées chez Rossini où il faisait valoir ses talents de baryton mais aussi de yodleur… Cora Pearl, cette « grande horizontale » rencontrée à Londres, prend le relais amoureux après le mariage de la Patti en 1868, suivie par Sarah Bernhardt avec laquelle Doré entretient aussi des relations artistiques dans les années 1870. L’actrice, qui pratique la sculpture, obtient de l’architecte du théâtre de Monte-Carlo, Charles Garnier, de pouvoir décorer la façade avec sa sculpture Le Chant en pendant de celle de Doré, La Danse (1877).

1875

Tandis qu’il reprend les Œuvres de Rabelais, (voir le tome 2) amplifiant de manière spectaculaire pour l’éditeur Garnier l’illustration de ses débuts (1854), ses grandes peintures à thème religieux (Le Rêve de l’épouse de Pilate, Le Massacre des Innocents, Les Ténèbres…), exécutées pour la Doré Gallery et présentées au Salon parisien, ne rencontrent toujours pas le succès tant attendu.
Comme de coutume, l’artiste voyage beaucoup et partage son temps entre la France, l’Angleterre et divers séjours en Bretagne et surtout en Suisse (en particulier dans la région de Montreux, en été comme en automne). En 1875, il est présenté par le prince de Galles à la reine Victoria qui avait déjà visité sa galerie (en l’absence du peintre) en 1872. Au sommet de sa popularité mondaine, en Angleterre, Doré séjourne chez le comte et la comtesse de Warwick. Invité dans la vallée de l’Avon, il visite le château de Kenilworth, associé au souvenir de Walter Scott, ainsi que la ville natale de Shakespeare. Doré se rend ensuite dans les Vosges, séjourne à Plombières, poussant jusqu’en Suisse en direction du Tyrol.

1875-1876

Doré entreprend alors d’illustrer un autre classique de la littérature anglaise, The Rime of the Ancient Mariner de Coleridge, qu’il décide de financer lui-même et d’éditer par l’intermédiaire de sa galerie à Londres, en 1875-1876. À cette fin, il met en vente à l’hôtel Drouot, le 22 mai 1875, soixante-dix-huit dessins et des aquarelles (l’expert mandaté est le marchand Paul Durand-Ruel). Mais son édition de Coleridge se solde par un cuisant échec financier.

1877-1883 : Les dernières grandes illustrations et la sculpture
1877

Au Salon de 1877, en compagnie du Christ au prétoire, d’un paysage (L’Aube. Souvenir des Alpes) et de sa grande eau-forte Le Néophyte, Doré expose son premier groupe sculptural d’envergure, La Parque et l’Amour, qui reçoit un accueil critique et public plutôt favorable. En même temps, il achève cent grands dessins pour L’Histoire des croisades de Joseph Michaud (tome 2).

1878

Il est présent au Salon avec des œuvres monumentales, des peintures religieuses (Ecce Homo, Moïse devant Pharaon) et son groupe sculptural La Gloire. En même temps, son gigantesque vase décoratif, La Vigne, occupe une place d’honneur à l’Exposition universelle.
Asthmatique, Doré commence à ressentir les premières atteintes de l’angine de poitrine qui devait l’emporter, qu’il soulage en consommant de l’opium et en respirant le bon air des montagnes suisses.

1879

De 1879 à 1883, le salon annuel de la Société des aquarellistes français accueille régulièrement ses œuvres.
En 1879, Doré acquiert un terrain en bordure du parc Monceau où il souhaite construire un nouvel hôtel ainsi qu’un atelier. Nommé officier de la Légion d’honneur le 15 janvier, il expose au Salon deux sculptures, La Mort d’Orphée et L’Effroi, tandis que paraît en France son dernier grand ouvrage, le Roland furieux de l’Arioste (618 illustrations), dont les dessins, pour la première fois, ne sont pas gravés sur bois ou sur acier, mais reproduits par report photomécanique, en relief. Il concourt au projet de monument destiné à Courbevoie avec le groupe La Défense nationale, mais ne le remporte pas malgré le soutien de la presse. Le critique et écrivain René Delorme publie alors un volume luxueux et apologétique – la première monographie consacrée à l’artiste, et la seule de son vivant.

1880

Doré présente au Salon de 1880 deux paysages et une sculpture, la Madone, qui lui vaut une médaille de troisième classe.
Le 15 mars, le décès de sa mère l’affecte profondément.
Il travaille à la réalisation d’un monument à Alexandre Dumas, qu’il offre au comité d’organisation, et sombre dans des accès de mélancolie de plus en plus fréquents et intenses.

1881

En juillet 1881, il écrit au chanoine Harford qu’il est incapable de quitter Paris, mais il entreprend néanmoins un nouveau voyage de trois mois en Suisse, en Engadine, probablement pour soigner son asthme.

1882

Il exécute une vaste toile religieuse, La Vallée des larmes et expose au Salon de 1882 La Vigne, coulée en bronze.

1883

The Raven d’Edgar Allan Poe paraît à Londres avec vingt-six grandes illustrations.
Dans sa demeure parisienne, Doré subit une violente attaque d’angine de poitrine, le 19 janvier 1883. Il y succombe le 23 à une heure du matin. Deux jours plus tard, le convoi funéraire part de l’hôtel de la rue Saint-Dominique pour se rendre à Sainte-Clotilde, pour le service, puis enfin au cimetière du Père-Lachaise où Alexandre Dumas fils et Paul Dalloz prononcent les discours.
En juillet 1883, les actifs de la succession de Gustave Doré se montent à 713 000 francs, incluant le terrain du parc Monceau (400 000 francs), le tiers de la maison du 7, rue Saint-Dominique (166 666 francs) avec son mobilier et ses œuvres (71 610 francs). Le passif des dettes, emprunts et loyers se monte à 423 204 francs.
Le 1er janvier 1884, les loyers de l’an passé, les gages, les sommes empruntées, les intérêts des dettes, frais de succession et les legs de l’artiste ont fait fondre cette fortune. Le manque de liquidités contraint les héritiers à vendre l’hôtel rue Saint-Dominique. Tout au long de sa carrière, Gustave Doré n’a donc jamais disposé d’une réelle fortune. Ses grandes entreprises en peinture et en sculpture, son train de vie ainsi que ses dettes l’ont contraint à s’assurer des revenus conséquents, fragilisés par l’abandon progressif de l’illustration. Dans son testament (le 28 juillet 1881), l’artiste, songeant à la postérité, institue son frère Émile exécuteur testamentaire et légataire universel, et demande que ses œuvres ne soient pas vendues dans les deux ans suivant son décès.



Provenance
Cette chronologie provient du site Gustave Doré, l'imagination au pouvoir (2014), réalisé en partenariat avec le musée d'Orsay.

Lien permanent
ark:/12148/mmswdcf9k1kv




Mots-clés


19e siècle


France


Gravure et estampe


Photographie


Dessin


Gustave Doré






