

Article

                Les mers de Jules Verne
            



                        6 min de lecture
                    


















                Calmar de Bouyer
                                    
© Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Calmar de Bouyer
Alfred Frédol (pseudonyme d’Alfred Moquin-Tandon), Le Monde de la mer, Paris, Librairie de L. Hachette et Cie, 1865
Si l’attaque de navires semble relever de l’imagination, l’Architeuthis, ou calmar géant (souvent improprement appelé poulpe), est aujourd’hui bien identifié. Après son signalement par Pline dans son Histoire naturelle ou, plus récemment, par Denys de Montfort dans son Histoire naturelle des mollusques, le calmar géant a prouvé définitivement son existence en 1861, lors de l’incident de l’Alecton, au cours duquel l’équipage du navire s’est trouvé aux prises avec un individu de belle taille. Il a fait l’objet, en mars 1861, dans le journal L’Illustration d’un article et d’un dessin, repris en 1865 par Alfred Frédol - pseudonyme du naturaliste Alfred Moquin-Tandon - dans Le Monde de la mer, et il a inspiré Jules Verne, qui cite l’Alecton au début de la célèbre scène de Vingt mille lieues sous les mers.
C’est probablement l’Architeuthis encore qui, dans la nuit du 12 au 13 janvier 2003, s’est accroché pendant une heure au maxi-catamaran du navigateur Olivier de Kersauson, le ralentissant ainsi dans sa tentative de record du tour du monde à la voile en équipage...

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Rares sont les romans de Jules Verne qui ne comportent pas une scène maritime. Dans sa volonté de faire parcourir tous les points du globe à ses héros, l’auteur leur fait traverser des mers connues comme la Méditerranée ou la Mer Noire, des vastes étendues océaniques ou des mers encore inexplorées comme celles des régions polaires.
                    






Mer fascinante










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le poulpe colossal
Pierre Denys de Montfort, Histoire naturelle, générale et particulière des mollusques, animaux sans vertèbres et à sang blanc. Ouvrage faisant suite aux Œuvres de Leclerc de Buffon, et partie du Cours complet d’Histoire naturelle rédigé par C. S. Sonnini, membre de plusieurs Sociétés savantes, Paris, Imprimerie de F. Dufart, an X (1801-1802).
Cette image provient d’un ex-voto de la chapelle Saint-Thomas, à Saint Malo, qui a été détruite pendant les bombardements d’août 1944. Le naturaliste Pierre Denys de Montfort, qui, bien que désavoué par la communauté scientifique de son époque, semblait accorder foi aux innombrables récits d’attaques de navires par des céphalopodes géants, l’avait reproduite dans son Histoire naturelle, générale et particulière des mollusques, partie de l’Histoire naturelle de Buffon.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Le poulpe colossal | © Bibliothèque nationale de France 



Dans l’œuvre de Jules Verne, la mer est fascinante par la diversité et la beauté de ses paysages. Nombreux sont les exemples qui pourraient venir illustrer ce propos : description des immenses étendues de l’Océan Pacifique (Les Enfants du capitaine Grant, L’Île à hélice), couchers de soleil sur l’Atlantique de la côte écossaise (Le Rayon vert), mers arctiques qui se solidifient lentement sous l’effet du froid (Voyages et aventures du capitaine Hatteras), mer enfermée dans les fjords norvégiens (Un Billet de loterie), océans vus du ciel grâce à l’Albatros de Robur (Robur-le-Conquérant), mer souterraine découverte par Lidenbrock (Voyage au centre de la Terre), mer artificielle créée en plein désert par des ingénieurs (L’Invasion de la mer). Toutes ces mers sont peuplées d'une faune et d'une flore dont la variété des espèces est toujours soulignée par l'écrivain.
Mer habitée










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le poulpe géant de Vingt mille lieues sous les mers
Jules Verne, Vingt mille lieues sous les mers, Paris, J. Hetzel et Cie, 1871. « Bibliothèque d’éducation et de récréation, Voyages extraordinaires ».
Illustrée de cent onze dessins, cette première édition au format grand in-octavo suit de peu l’édition préoriginale publiée dans le Magasin d’éducation et de récréation, dont elle emprunte les gravures, ainsi que l’édition originale non illustrée parue en deux volumes en 1869-1870. Parmi les nombreuses illustrations dues à Alphonse de Neuville (1835-1884) et à Édouard Riou (1833-1900), ces deux gravures présentent l’une le capitaine Nemo contemplant le monstre et l’autre l’équipage du Nautilus combattant à la hache les poulpes géants - réminiscence de la lutte de Gilliatt contre la pieuvre dans Les Travailleurs de la Mer, de Victor Hugo. Bien qu’il ait été décrit dès 1857, le calmar géant tenait encore de la légende quand Vingt mille lieues sous les mers a été publié, en 1869.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Le poulpe géant de Vingt mille lieues sous les mers | © Bibliothèque nationale de France 


Mobilis in mobile, mobile dans l’élément mobile : telle est la devise du Nautilus, le sous-marin du capitaine Nemo dans Vingt mille lieues sous les mers (1869-1870). Ce sous-marin permet à Aronnax et à ses compagnons de découvrir le prodigieux spectacle de la plupart des mers du globe. Émerveillés, ils rencontrent de nombreux poissons multicolores et chamarrés, parfois dangereux comme les requins ou les raies torpilles, des crustacés plus ou moins agressifs, des baleines et autres cétacés, des algues, des forêts minéralisées...
Professeur au Muséum de Paris, Aronnax est secondé par Conseil, un maniaque de la classification, auquel le marin Ned Land apporte sa connaissance pratique. Ils savent ainsi repérer de véritables curiosités marines : algues géantes, coquille senestre ou colossal dugong rencontré dans la mer Rouge dont Ned Land recommande sa chair qui est proche de celle du bœuf.
L’admiration d’Aronnax pour les créatures croisées lors de ses promenades ou aperçues à travers le hublot du Nautilus, se transforme parfois dans le texte en de véritables nomenclatures d’espèces. Jules Verne n'était pas naturaliste mais a su s'approprier un vocabulaire et une documentation scientifiques précises qu'il a insérés dans le fil de l’intrigue et du récit. Ses longues énumérations peuvent lasser certains lecteurs, ou contraire les enchanter comme l'écrivain Michel Butor montrant les effets stylistiques qui font de l'énumération des noms de coquillages un véritable poème.
Mers polaires
Alors que le capitaine Nemo cherche à atteindre le pôle Sud en passant sous la banquise, le capitaine Hatteras dans les Voyages et aventures du capitaine Hatteras (1864-1865), essaye de rejoindre le pôle Nord.
Cet explorateur anglais a déjà organisé deux expéditions dans le même but, mais leur issue s'est terminée tragiquement avec la perte totale de l'équipage. Au cours de cette nouvelle tentative, bien des épreuves l'attendent : le navire est bloqué dans les glaces, le charbon manque, l’équipage se révolte et fait sauter le navire. Mais le commandant Hatteras avec quelques fidèles construit un abris pour passer l'hiver. Le voyage reprend au printemps grâce à leur rencontre avec Altamont, rescapé d’une expédition américaine partie à la recherche du passage du nord-ouest. L'explorateur Hatteras va découvrir à l’emplacement du pôle Nord, une mer libre puis une île volcanique. Étrange vision que celle de ce volcan en activité et étonnante coïncidence qui fait que le pôle, lieu abstrait constitué par le point de convergence des méridiens, est en plein centre du cratère de ce volcan ! Dans son obstination, Hatteras voudra même déployer son drapeau au point précis où est situé le pôle, au risque de tomber dans la lave en fusion.
Mer, témoin d'un passé grandiose 










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Calmar de Bouyer
Alfred Frédol (pseudonyme d’Alfred Moquin-Tandon), Le Monde de la mer, Paris, Librairie de L. Hachette et Cie, 1865
Si l’attaque de navires semble relever de l’imagination, l’Architeuthis, ou calmar géant (souvent improprement appelé poulpe), est aujourd’hui bien identifié. Après son signalement par Pline dans son Histoire naturelle ou, plus récemment, par Denys de Montfort dans son Histoire naturelle des mollusques, le calmar géant a prouvé définitivement son existence en 1861, lors de l’incident de l’Alecton, au cours duquel l’équipage du navire s’est trouvé aux prises avec un individu de belle taille. Il a fait l’objet, en mars 1861, dans le journal L’Illustration d’un article et d’un dessin, repris en 1865 par Alfred Frédol - pseudonyme du naturaliste Alfred Moquin-Tandon - dans Le Monde de la mer, et il a inspiré Jules Verne, qui cite l’Alecton au début de la célèbre scène de Vingt mille lieues sous les mers.
C’est probablement l’Architeuthis encore qui, dans la nuit du 12 au 13 janvier 2003, s’est accroché pendant une heure au maxi-catamaran du navigateur Olivier de Kersauson, le ralentissant ainsi dans sa tentative de record du tour du monde à la voile en équipage...

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Calmar de Bouyer | © Bibliothèque nationale de France 



Malgré leur diversité, les mers de Jules Verne présentent la caractéristique commune de conserver des traces du passé, comme une archive vivante. Les capacités de résistance du Nautilus permettent à Nemo de plonger dans les plus extrêmes profondeurs de l’Atlantique et de contempler les roches primordiales qui forment la puissante assise de la Terre. Le scaphandre transforme l’être humain en nouvel habitant du monde sous-marin lui permettant de retrouver au fond de l’Atlantique les ruines et les vestiges de l’Atlantide, antique civilisation détruite par un cataclysme.
Mais certaines survivances du passé sont plus inquiétantes : ce sont des créatures monstrueuses qui vivent depuis des siècles dans les profondeurs inconnues des mers dont le roman Vingt mille lieues sous les mers en fournit quelques exemples.
Mer aux multiples dangers  










            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’Épave du Cynthia
Jules Verne et André Laurie, Paris, J. Hetzel et Cie, 1885, « Bibliothèque d’éducation et de récréation ».
Roman d’aventures alliant l’exploration de nouvelles voies maritimes dans le Grand Nord à la quête de ses origines par un jeune naufragé, L’Épave du Cynthia est l’œuvre, réécrite par Jules Verne, d’un ancien communard auteur de nombreux livres pour la jeunesse, Paschal Grousset, sous le pseudonyme d’André Laurie. Le roman, cosigné par les deux auteurs, n’appartient pas aux « Voyages extraordinaires ». Les retouches de Jules Verne sont limitées, mais son nom imprimé en tête de couverture ne pouvait que servir le succès de l’ouvrage. L’édition originale, illustrée par Georges Roux, fut publiée pour les étrennes de 1885.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            L’Épave du Cynthia | © Bibliothèque nationale de France 


D'autres romans de Jules Verne évoquent les dangers que courent ceux qui partent en mer.
Les Enfants du capitaine Grant (1865-1867) en donne une série d’exemples, depuis le message trouvé dans une bouteille jetée à la mer par le capitaine Grant qui a fait naufrage jusqu’aux attaques de pirates s'emparant d’un navire, en passant par un cyclone dans l’océan Indien. La mer semble être le lieu où les plus terribles malheurs peuvent se produire.
Le roman de Jules Verne, Le Chancellor (1874-1875), fait vivre à ses personnages un nombre impressionnant de risques auxquels ils devront faire face : incapacité du capitaine à diriger son bateau, incendie, tempête, échouage… Les passagers se réfugient sur un radeau et arriveront in extremis près de la côte brésilienne, leur état rappelant celui des personnages du tableau de Géricault, les Naufragés de la Méduse.
Certains naufrages ont parfois des conséquences plus heureuses. Ainsi, dans L’Épave du Cynthia (1885), un pêcheur norvégien trouve en mer un enfant dans un berceau fixé à la bouée d’un navire, le Cynthia, et l’élève. Erik Hersebom, devenu adulte, se lance à la recherche de sa famille perdue lors du naufrage. Il la retrouvera en France après de nombreuses aventures et épousera la fille de ses parents d’adoption.
Un autre exemple plus connu, se trouve dans L’Île mystérieuse (1874-1875). Jules Verne raconte comment cinq naufragés américains réussissent à survivre en exploitant les ressources de l’île Lincoln et en constituant une société parfaite. À la fin du récit, ils retrouvent le capitaine Nemo mourant. Le Nautilus sera son tombeau. Le génie des mers méritait bien un tel mausolée


Provenance
Cet article provient du site La Mer, terreur et fascination (2005), réalisé en partenariat avec la ville de Brest dans le cadre du pôle associé Océanographie.

Lien permanent
ark:/12148/mmxj4m5kjhs9r




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Récit d'aventures


Jules Verne


Vingt mille lieues sous les mers






