

Article

                Pétrus Borel, écrivain frénétique
            


Par
                        Roger Musnik
                    


                        3 min de lecture
                    


















                Pétrus Borel
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Pétrus Borel
Salon de 1839
Pétrus Borel, qui a connu peu de succès de son vivant, a été réhabilité au 20e siècle comme « petit maître » du romantisme. Il se distingue par des œuvres appartenant au genre « frénétique », où le bizarre le dispute à l’horreur. Le suicide est un leitmotiv sous sa plume.
En 1832, Pétrus Borel proclame dans la préface de son recueil de poèmes Rhapsodies : « Mon républicanisme, c’est de la lycanthropie ! ». Le surnom, qui fait référence à la croyance au loup-garou, lui restera. L’année suivante, il publie Champavert, contes immoraux, puis en 1839 un roman, Madame Putiphar, fleuron de la « littérature frénétique ». Il survit en effectuant des travaux de journalisme puis en devenant fonctionnaire en Algérie, alors une des colonies françaises.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Pétrus Borel, qui a connu peu de succès de son vivant, a été réhabilité au 20e siècle comme « petit maître » du romantisme. Il se distingue par des œuvres appartenant au genre « frénétique », où le bizarre le dispute à l’horreur, et où le suicide est un thème récurrent.
                    






Une survie difficile
Joseph Pierre Borel d’Hauterive, qui prend très tôt le pseudonyme de Pétrus Borel, naît à Lyon le 30 juin 1809. Après des études d’architecture, il se tourne vers le journalisme et la littérature, participant à tous les combats romantiques (notamment la bataille d’Hernani). En 1832 paraît son recueil de poèmes Rhapsodies, dans la préface duquel il proclame : « Mon républicanisme, c’est de la lycanthropie ! ». Le surnom lui restera. L’année suivante, il publie Champavert, contes immoraux, puis en 1839 un roman, Madame Putiphar, fleuron de la « littérature frénétique ». Mais ces ouvrages n’ont que peu de succès. Il connaît la misère, ne mangeant pas toujours à sa faim et ne survivant que par des travaux journalistiques.
Il finit par accepter, par l’intermédiaire de son ami Théophile Gautier, un poste de fonctionnaire en Algérie. Mais en conflit récurrent avec sa hiérarchie qu’il accuse de prévarication, il est renvoyé en 1856. Se retirant près de Mostaganem, il meurt le 14 juillet 1859, probablement d’une insolation.
Libre et marginal



Dans Paris il y a deux cavernes, l’une de voleurs, l’autre de meurtriers ; celle de voleurs c’est la bourse, celle de meurtriers c’est le Palais de Justice.

Pétrus Borel, Champavert, Notice, 1833

Son surnom de « lycanthrope » reflète bien son dégoût de la société. Il abomine cette humanité bestiale et féroce envers les faibles, et vomit l’hypocrisie des sentiments : « pour moi, l’amour, c’est de la haine ! ». Ses textes sont emplis d’atrocités et de fascination pour le suicide, ce qui ne l’empêche pas d’utiliser un humour très noir en poussant au paroxysme les clichés du roman gothique. Après avoir été méprisé et oublié de son vivant, Pétrus Borel fut admiré par les surréalistes. Il est considéré de nos jours comme un « petit maître » du romantisme, incontournable.
Ce qu’en disent les auteurs
Contemporains de Borel ou non, plusieurs auteurs ont évoqué dans leurs textes cet écrivain original, oublié ou injustement méprisé. Ils portent sur l’homme et son œuvre un témoignage enrichissant.


Charles Baudelaire parle de Pétrus Borel

            Charles Baudelaire, L’Art romantique, XV. Réflexions sur quelques-uns de mes contemporains, 1852
        
Il y a des noms qui deviennent proverbes et adjectifs. Quand un petit journal veut en 1859 exprimer...
Lire l'extrait


 

Théophile Gautier parle de Pétrus Borel

            Théophile Gautier, Histoire du romantisme, II. Le Petit Cénacle, 1874
        
Il y a dans tout groupe une individualité pivotale, autour de laquelle les autres s’implantent et gravitent...
Lire l'extrait


 

André Breton parle de Pétrus Borel

            André Breton, Anthologie de l’humour noir, 1940
        
Son Champavet, Contes immoraux, « livre sans équivalent, mystification lugubre, plaisanterie...
Lire l'extrait





Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mm4q3dgs4b4wv




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Romantisme


Contes et fables


Pétrus Borel


Champavert, contes immoraux









Pour aller plus loin










GALLICA

L’œuvre complète de Pétrus Borel
Lire l’œuvre complète de Pétrus Borel en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.











FABULA

Un genre fondé sur le « goût de l’atroce ». Le romantisme frénétique
Depuis que Charles Nodier a inventé l’expression en 1821, le « genre frénétique » permet de regrouper un ensemble d’œuvres parues dans le premier tiers du 19e siècle.





