

Article

                La vie de Daumier en cinq périodes
            


Par
                        Valérie Sueur-Hermel, conservatrice à la BnF du département des Estampes et de la Photographie, chargée des collections du 19e siècle
                    


                        8 min de lecture
                    


















                Bertrand face à Macaire
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Bertrand face à Macaire
« - Chaud ! Chaud ! Bertrand, faut pousser à la vente de la marchandise, faut battre la grosse caisse, faire la parade, attirer l’attention du jobard. Chaud ! Chaud ! Attaquons nous dans les journaux, écrivons nous, répondons nous, répliquons nous, injurions nous et surtout affichons nous [sic].
- Tu crois que le public n'a pas la clé de ces frimes là ?
- Laisse donc, c'est comme nos serrures, tout le monde en a la clé excepté le public. »
Cette planche est la trente-huitième de la série Caricaturana, comportant cent planches publiées dans Le Charivari entre le 20 août 1836 et le 25 novembre 1838. Cette série met en scène un escroc du monde des affaires, Robert Macaire, personnage incarné au théâtre par Frédérick Lemaître et repris par Philipon et Daumier, le premier composant les légendes et le second lui donnant, ainsi qu’à son compagnon Bertrand, une existence plastique.
Considérée par Baudelaire comme « l’inauguration décisive de la scène de mœurs », après la condamnation de la satire politique en 1835, cette suite a remporté un énorme succès. En témoignent les épreuves tirées sur blanc, vendues séparément, les épreuves coloriées, la diffusion en album ainsi que les copies et contrefaçons qu’elle a suscitées en France comme à l’étranger.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Même s’il existe de nombreux thèmes récurrents dans l’œuvre de Daumier, sa carrière ne peut être détachée de la chronologie. Véritable témoin de son temps, le lithographe a épousé son époque en suivant le rythme des changements de régime politique et des lois sur la presse, qui font alterner liberté et censure. Dans sa carrière, cinq périodes se dessinent aisément.
                    






Même si les thèmes abordés par Daumier offrent, par leur variété, leur récurrence et leur représentativité de l’époque traversée par l’artiste, une matière intarissable, comme en témoignent notamment l’étude de Louis Provost ainsi que les nombreuses expositions thématiques qui ont été consacrées à son œuvre lithographié, l’étude de la création lithographique de Daumier ne saurait s’affranchir de la chronologie. Par son lien à l’actualité politique et événementielle et surtout en qualité de « témoin de son temps », tel que l’évoque Roger Passeron, le lithographe a épousé son époque en s’attachant à en extraire la modernité poétique. Suivant le rythme des changements de régime politique et des lois sur la presse qui font alterner liberté et censure, cinq périodes se dessinent aisément.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Mr Pot de Naz
Ce portrait du baron Joseph de Podenas (1782-1851), député de Narbonne, rallié au juste-milieu, appartient à une série de dix-huit portraits en pied qui, à côté des portraits-vignettes aux armes et des portraits en buste, complète la galerie des Célébrités du juste-milieu. L’attention portée au costume et à la posture accentue la présence physique du personnage et introduit une dimension sociale dans le portrait-charge qui préfigure les caricatures de mœurs des années 1840. Daumier en fit également le portrait en buste (Delteil 152).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Mr Pot de Naz | Bibliothèque nationale de France 



Des caricatures politiques sous la monarchie de Juillet
Daumier fait ses débuts dans la presse comme caricaturiste politique sous la monarchie de Juillet et se cantonne à ce registre jusqu’à ce que les lois de septembre 1835, qui entravent la liberté de la presse, ne l’obligent à se réorienter vers la caricature de mœurs. Après La Silhouette, l’hebdomadaire La Caricature publie ses lithographies placées sous le signe d’une opposition à Louis-Philippe conduite par son directeur Charles Philipon. Comme l’atteste le dessin de novembre 1831, c’est à Philipon que l’on doit la création du motif de la poire symbolisant le souverain, qui sera décliné par bon nombre de caricaturistes, Daumier en tête. À côté des caricatures de ses collègues Grandville, Traviès ou Monnier, les Célébrités de la caricature, portraits-charges des personnalités du juste-milieu lui permettent d’affirmer son style. Le Ventre législatif, Ne vous y frottez pas et La Rue Transnonain, planches de dimensions supérieures aux autres, publiées dans l’Association mensuelle, que Philipon avait créée en 1832 pour payer les amendes infligées au journal, mènent Daumier bien au-delà de la caricature. La Rue Transnonain n’est autre qu’un tableau d’histoire, « tableau qui, pour être peint en noir et sur une feuille de papier, n’en sera ni moins estimé ni moins durable », annonçait Philipon dans La Caricature. Cette page d’histoire sanglante, véritable allégorie réelle, préfigure le courant réaliste pictural.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le passé. Le présent. L’avenir
Toujours piriforme, la tête de Louis-Philippe est cette fois-ci reconnaissable sous les traits d’un portrait-charge qui évolue, au fil du temps, entre le passé offrant un « visage frais et rebondi », le présent une « figure pâle, amaigrie et soucieuse » et l’avenir une face « morne et décrépite », pour reprendre les mots du journal La Caricature, qui le publiait en janvier 1834.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le passé. Le présent. L’avenir | Bibliothèque nationale de France 



1835-1848 : les scènes de mœurs
La décennie suivante (1835-1848) correspond pour le caricaturiste à un changement de registre. Les sujets strictement liés à l’actualité politique auxquels il doit, comme ses confrères, renoncer cèdent la place aux scènes de mœurs que Le Charivari, journal publiant chaque jour un dessin, fondé dès 1832 par Philipon, accueille dans ses pages. Le type de l’affairiste filou, Robert Macaire, protagoniste de la série des Caricaturana, que Daumier emprunte à l’acteur Frédérick Lemaître mais à qui il donne une existence plastique, correspond, selon les mots de Baudelaire, à « l’inauguration décisive de la caricature de mœurs ». D’autres types de la société parisienne défilent sous les yeux des lecteurs du Charivari et les grandes séries des années 1840 telles que L’Histoire ancienne, parodies de l’Antiquité, Les Bas-bleus, qui épinglent les femmes écrivains, Les Bons Bourgeois, les Locataires et propriétaires et Les Gens de justice, concentrent le meilleur du caricaturiste de mœurs de la monarchie de Juillet. Alors que thèmes et motifs de prédilection apparaissent (transports en commun, intempéries, coins de rues…), le style lithographique atteint sa maturité, doté d’une liberté d’écriture et d’une aisance qui le démarque de Gavarni, avec qui il partage, entre autres dessinateurs, le rôle de chroniqueur de mœurs auprès du Charivari.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le ténor
« Cherchant à fasciner une riche héritière avec son ut de poitrine. »
Cette planche est la quatrième de la série des Croquis musicaux.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le ténor | Bibliothèque nationale de France 



1848 et le retour de la République
Les événements de 1848 redonnent à Daumier la liberté d’exprimer ses convictions républicaines dans la satire politique. Plusieurs planches de cette période parmi lesquelles Le Révérend Père capucin Gorenflot  et Le Dernier Conseil des ex-ministres  représentant le retour de la République chez elle, retiennent l’attention de l’historien Jules Michelet, qui témoigne à Daumier son admiration pour ce qu’il appelle des « esquisses », plus pertinentes, à ses yeux, que « dix mille articles ». À côté des portraits-charges de parlementaires (Les Représentants représentés) qui font suite aux Célébrités du juste-milieu, un nouveau personnage naît de l’imagination de Daumier. À Robert Macaire succède Ratapoil, qu’il modèle en terre et qui, dans les lithographies précédant le coup d’État du 2 décembre 1851, incarne le type de l’agent de propagande bonapartiste.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















À propos de la suppression du cours d’histoire de Michelet sur la Révolution française
« Le Révérend Père Capucin Gorenflot se chargeant de professer au collège de France un cours d’histoire en remplacement de Mr. Michelet. »
Cette planche est la quatre-vingt-quinzième de la série « Actualités ».
Jules Michelet, dont le cours au Collège de France sur la Révolution française avait été supprimé en mars 1851 au profit de celui d’un moine capucin, a été très reconnaissant à Daumier de l’efficacité de sa composition : « Vous m’avez, cher Monsieur, rendu un grand service. Votre esquisse admirable, étalée partout dans Paris, a éclairé la question mieux que dix mille articles. » (Lettre du 30 mars 1851)
Après celui de Robert Macaire, le personnage de Ratapoil, qui apparaît dans une trentaine de planches des  « Actualités » publiées par Le Charivari entre septembre 1850 et décembre 1851, permet à Daumier de dénoncer les abus de la propagande bonapartiste. Vêtu d’une redingote, coiffé d’un haut-de-forme cabossé, ce dangereux agent de propagande est toujours accompagné de son gourdin et souvent escorté de son complice Casmajou. Tous deux apparaissent pour la première fois, désignés par leur nom, dans la planche du 11 octobre 1850. L’élaboration d’un modèle sculpté en terre de la silhouette en pied de Ratapoil a guidé le lithographe dans ses dessins.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        À propos de la suppression du cours d’histoire de Michelet sur la Révolution française | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Dénonciation des abus de la propagande bonapartiste
« Un jour de revue
Ratapoil et son État Major - Vive l’Empereur ! »
Cette planche est la cent-soixante-deuxième de la série Actualités.
Après celui de Robert Macaire, le personnage de Ratapoil, qui apparaît dans une trentaine de planches des Actualités publiées par Le Charivari entre septembre 1850 et décembre 1851, permet à Daumier de dénoncer les abus de la propagande bonapartiste. Vêtu d’une redingote, coiffé d’un haut-de-forme cabossé, ce dangereux agent de propagande est toujours accompagné de son gourdin et souvent escorté de son complice Casmajou. Tous deux apparaissent pour la première fois, désignés par leur nom, dans la planche du 11 octobre 1850. L’élaboration d’un modèle sculpté en terre de la silhouette en pied de Ratapoil a guidé le lithographe dans ses dessins.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Dénonciation des abus de la propagande bonapartiste | Bibliothèque nationale de France 





Second Empire : retour à la caricature de mœurs
L’avènement du Second Empire signe le retour à la caricature de mœurs. Entre les Actualités, les Croquis divers (parisiens, d’été, d’hiver, de chasse, musicaux, dramatiques, pris au théâtre, etc.) et les séries des années 1851-1865, c’est un véritable reportage lithographique de la vie quotidienne de l’époque qui naît sous le crayon de Daumier. On retrouve les thèmes et motifs mis en place sous la monarchie de Juillet alors qu’un intérêt particulier pour le monde du spectacle apporte dans son œuvre un contrepoint essentiel aux études de plein air, à Paris et dans la campagne des environs, qu’il continue de développer avec une virtuosité et une inventivité qui en font un précurseur des impressionnistes à part entière. Cette période est marquée par son renvoi du Charivari, entre 1860 et 1863, et sa collaboration passagère en 1862 au Boulevard, dirigé par Carjat, qui vaudra aux lecteurs de ce journal onze planches de très belle facture.
Les ultimes attaques politiques
Après un régime autoritaire qui contrôle la presse, l’Empire libéral coïncide avec les dernières années de production de Daumier, pendant lesquelles il se livre à d’ultimes attaques politiques. Davantage consacrées à la situation internationale, ses lithographies de la série des Actualités, qui datent de la fin des années 1860, mettent en scène des personnages allégoriques (Temps, Mort, Paix, Guerre, Diplomatie…) et, avec une économie de moyens saisissante, dénoncent les menaces extérieures, notamment la montée de la militarisation de la Prusse.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’Équilibre européen
Daumier a dénoncé très tôt l’instabilité politique et diplomatique en Europe. Cette planche, la deux-cent-trente-et-unième de la série Actualités, a été réalisée dans le climat de menace de l’équilibre européen consécutif à la guerre austro-prussienne de 1866.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            L’Équilibre européen | Bibliothèque nationale de France 




La politique intérieure suscite des planches consacrées à la liberté de la presse et au droit de vote. L’« année terrible » voit la publication de planches dans lesquelles le recours à des symboles de plus en plus forts et à des allégories de plus en plus macabres laisse deviner l’étendue de l’amertume de l’artiste.


Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition « Daumier. L'écriture du lithographe » présentée à la Bibliothèque nationale de France en 2008.

Lien permanent
ark:/12148/mmvw9n049qfhs




Mots-clés


19e siècle


France


Presse


Dessin


Honoré Daumier






