

Article

                Flaubert, une vie vouée à l’écriture
            


Par
                        Christine Genin
                    


                        12 min de lecture
                    


















                Gustave Flaubert (1821-1880)
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Gustave Flaubert (1821-1880)
Portrait de trois quart de Gustave Flaubert (1821-1880). Photographie de Nadar (1820-1910).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Sûr de sa vocation dès sa jeunesse, Gustave Flaubert a consacré sa vie à l’écriture. Amours d’adolescent, voyages, révolution de 1848…, il s’inspire dans ses romans d’expériences personnelles qu’il mêle à d’importantes recherches documentaires. Incompris de ses contemporains, il peut compter malgré tout sur le soutien d’amis indéfectibles, qu’il côtoie lors de ses séjours mondains à Paris. Mais c’est dans sa maison à Croisset, où il se réfugie, qu’il s’adonne corps et âme à la création littéraire.
                    






Le jeune Flaubert










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Gustave Flaubert adolescent
Sur ce dessin exécuté par Delaunay, un élève de Langlois, Gustave doit avoir 15 ans. C’est à cette époque qu’il écrit ses premiers contes, Un Parfum à sentir, Rage et impuissance. C’est aussi pendant les vacances de 1836 qu’il rencontre sur la plage de Trouville une jeune femme dont il tombe amoureux : Élisa Foucault (1810-1888) vit avec l’éditeur de musique d’origine prussienne, Maurice Schlesinger (1797-1871), qu’elle épousera en 1840. Ce grand amour d’adolescent, sans espoir, sera transposé dans L’Éducation sentimentale avec madame Arnoux et l’instant célèbre de leur rencontre : « Ce fut comme une apparition : Elle était assise, au milieu du banc, toute seule ; ou du moins il ne distingua personne, dans l’éblouissement que lui envoyèrent ses yeux. En même temps qu’il passait, elle leva la tête ; il fléchit involontairement les épaules ; et, quand il se fut mis plus loin, du même côté, il la regarda. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Gustave Flaubert adolescent | Bibliothèque nationale de France 


Issu d’une famille de la petite bourgeoisie catholique, Gustave Flaubert est le deuxième enfant d’Achille Cléophas Flaubert (1784-1846), chirurgien-chef très occupé à l’Hôtel-Dieu de Rouen, et de son épouse, Anne Justine Caroline Fleuriot (1793-1872), fille d’un médecin de Pont-L’Évêque. Né le 12 décembre 1821 dans l’hôpital où la famille est logée, l’enfant y passe ses dix premières années. Il raconte comment il aimait grimper avec sa sœur cadette de trois ans, Caroline, dont il est très proche, à la fenêtre de l’amphithéâtre de dissection.
Son frère aîné, Achille, brillant élève admiré par la famille, suivra les traces de son père et sera aussi chirurgien en chef à l’Hôtel-Dieu. Gustave est moins brillant : au lycée de Rouen, où il est interne de 1831 à 1839, c’est un bel adolescent aux exaltations romantiques, doué mais extravagant. Il est renvoyé en décembre 1839 pour indiscipline et passe seul le baccalauréat en 1840. Durant l’été 1836, il a rencontré à Trouville Élisa Schlésinger, objet d’une passion durable et sans retour, transposée dans L’Éducation sentimentale. Déjà attiré par l’écriture, il fonde avec Ernest Chevalier en 1834 Art et Progrès, un journal manuscrit où publier ses premiers textes.
Choix de carrière










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Chapitre XXIII
Les Mémoires d’un fou

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Chapitre XXIII | Bibliothèque nationale de France 


Après son baccalauréat, il annonce sans succès son intention de devenir écrivain. Son père le destinant à la carrière d’avocat, il entreprend sans conviction, en 1841, des études de droit à Paris, où il mène une vie de bohème agitée. Il y rencontre des personnalités des arts (James Pradier) et de la littérature (Victor Hugo ou Maxime Du Camp qui devient son ami). Ses premiers textes sont des contes fantastiques et philosophiques fortement inspirés par les thématiques du romantisme noir (Smarh) puis des récits plus autobiographiques (Les Mémoires d’un fou, Novembre).
En 1843, il échoue à son examen de deuxième année, et rentre à Rouen, bien décidé à faire admettre son intention de se consacrer à la littérature. C’est le moment où il décide de se retirer hors du monde, pour se conformer à une morale personnelle qui mêle insatisfaction et refus des règles de la société, de l’action, des passions et de l’ambition matérielle, dans une volonté farouche d’indépendance : « J’ai dit à la vie pratique un irrévocable adieu » (13 mai 1845).
L’ermite de Croisset
La maladie lui fournit un excellent prétexte. En janvier 1844, Gustave est brusquement terrassé par une crise nerveuse difficile à identifier, diagnostiquée comme crise épileptique ou « épileptiforme ». D’autres attaques se produisent au cours des semaines suivantes, et le jeune malade est astreint à un régime très sévère pendant de longs mois. Il n’est alors enfin plus question d’étudier le droit.



Je me fous du monde, de l’avenir, du qu’en-dira-t-on, d’un établissement quelconque, et même de renommée littéraire...

Gustave Flaubert, Lettre à sa mère, 19 décembre 1850











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Cabinet de Flaubert à Croisset
Maupassant commence à fréquenter Flaubert, ami d’enfance de feu son oncle, Alfred Le Poittevin, à partir de 1867, il a alors dix-sept ans. Flaubert devient son mentor et l’incite à persévérer dans la carrière des lettres. Maupassant le visite à Croisset, et, une fois installé à Paris, rue Murillo, puis rue du Faubourg-Saint-Honoré, où Flaubert séjourne quand il se rend à Paris. Grâce à lui, Maupassant rencontre Tourgueniev, Edmond de Goncourt, Mendès, Zola, Daudet, commence à publier des nouvelles dans les journaux… Flaubert a le temps de saluer la publication de Boule de Suif, avant de succomber à une apoplexie le 8 mai 1880. Maupassant s’occupe personnellement de la toilette funèbre.

En novembre 1890, à l’occasion de l’inauguration d’un moment de Gustave Flaubert à Rouen, Maupassant écrit pour Gil Blas un texte sur Croisset, « Flaubert et sa maison » :
« Sa maison est devenue aujourd’hui une usine à pétrole. Il n’existait pas peut-être en France une demeure plus littéraire et plus séduisante pour un écrivain. Toute blanche, datant du XVIIe siècle, séparée de la Seine par un gazon et par un chemin de halage, elle regardait la magnifique vallée normande qui va de Rouen au port du Havre.
Les grands navires, remorqués lentement vers la ville et vus des fenêtres du cabinet de travail de Flaubert, semblaient passer dans le jardin. Il les regardait, la face collée aux vitres, puis il retournait s’asseoir à sa table de travail, reprenait, dans son grand plat d’Orient, une des cent plumes d’oie qui dormaient là, et il se remettait à écrire en déclamant sa prose.
Il veillait si tard chaque nuit que sa lampe servait de phare aux pêcheurs de la rivière. Deux des fenêtres de ce cabinet, plein de livres et de souvenirs de voyage, s’ouvraient sur le jardin, dont les allées gravissaient la côte. Un immense tulipier les venait caresser. Presque jamais Flaubert ne quittait ce cabinet de travail, n’aimant pas marcher, car il répétait souvent que le mouvement n’est point philosophique.
Quelquefois, cependant, il allait se promener une demi-heure dans la longue avenue de tilleuls, à la hauteur du premier étage, allant de la maison au bout de la propriété. »

Accéder à la notice de l'image


© Université de Rouen, Faculté des Lettres




 
            Cabinet de Flaubert à Croisset | © Université de Rouen, Faculté des Lettres 


Pour sa convalescence, son père achète à Croisset, en aval de Rouen, une grande demeure du 18e siècle au bord de la Seine, où il s’installe en juin et où, à partir de ce moment, il vivra le plus souvent seul avec sa mère. En 1845, Flaubert y termine sa première Éducation sentimentale, commencée avant sa maladie, puis il accompagne sa jeune sœur Caroline pour son voyage de noces en Italie. À Gènes il remarque La Tentation de saint Antoine de Bruegel qui lui inspire l’idée d’une pièce de théâtre, qu’il se met à écrire à son retour. En janvier 1846, son père meurt brutalement, lui laissant un héritage qui lui permet désormais de vivre de ses rentes. En mars, c’est sa sœur Caroline, alors âgée de vingt-deux ans, qui est emportée par une fièvre, deux mois après avoir mis au monde une fille (Caroline) qui sera élevée à Croisset par son oncle et sa grand-mère.
De nouvelles expériences
C'est également au printemps de cette année 1846 que commence sa liaison houleuse et intermittente avec Louise Colet, femme de lettres à la mode. Jusqu’à leur rupture, il entretient avec elle une correspondance considérable dans laquelle il développe notamment son point de vue sur le travail de l’écrivain et sur les rapports entre hommes et femmes.



J’avance péniblement dans mon livre. Je gâche un papier considérable. Que de ratures ! La phrase est bien lente à venir.

Gustave Flaubert, Lettre à Louise Colet, novembre 1851

En 1847, il écrit avec Maxime Du Camp Par les champs et les grèves, journal d’une randonnée en Touraine et en Bretagne, qu’ils renoncent à publier. En février 1848, il accourt à Paris avec son ami Louis Bouilhet pour assister, avec intérêt critique et curiosité, à la Révolution, puis se replonge bien vite dans le travail. Entre mai 1848 et septembre 1849, il reprend la première version de La Tentation de saint Antoine, projet pour lequel il a multiplié les recherches depuis 1846. Après seize mois de rédaction, l’œuvre est achevée, mais ses amis Du Camp et Bouilhet la jugent ratée, impubliable, à brûler. Pour Gustave, c’est « un coup affreux ». Il s’embarque presque aussitôt pour un grand voyage en Orient en compagnie de Du Camp.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Maxime Du Camp
Pour financer leur voyage en Orient, Maxine Du Camp intrigue et obtient pour lui et Flaubert des missions officielles. Lui-même est chargé de prendre des photographies des sites archéologiques. Avant son départ, il apprend à manier les appareils photographiques auprès de Gustave Le Gray. Malgré bien des déboires techniques, Maxime Du Camp rapporte un nombre de clichés suffisants pour publier un album : Égypte, Nubie, Palestine et Syrie (1852).
Ce petit format un peu pâle, typique des premiers pas d’un calotypiste, paraît dater de l’été 1849, avant le départ de Du Camp pour l’Orient, lorsqu’il prenait des leçons chez Le Gray.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Maxime Du Camp | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Louis Bouilhet, homme de lettres, 1865
Album de portraits-cartes de visite réalisés entre 1861 et 1867
Flaubert rencontre Louis Bouilhet au collège de Rouen. Il devient un de ses amis les plus intimes. Il est le premier à qui Flaubert lit ses feuillets, La Tentation de saint Antoine puis Madame Bovary. Professeur de lettres et conservateur de la bibliothèque de Rouen, Louis Bouilhet est aussi poète. Après sa mort, Flaubert écrira à George Sand : « En perdant mon pauvre Bouilhet, j’ai perdu mon accoucheur, celui qui voyait dans ma pensée plus clairement que moi-même. » (Lettre du 21 janvier 1870)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Louis Bouilhet, homme de lettres, 1865 | Bibliothèque nationale de France 





Cette coupure de dix-huit mois, où il fait pour la première fois l’expérience d’une liberté complète, va lui donner le recul nécessaire pour méditer son « système littéraire ». De novembre 1849 à juin 1851, il s’emplit les yeux et la mémoire des merveilles de l’Égypte, de la Palestine, du Liban et de la Syrie. Il revient par Constantinople, Athènes et Rome. Les expériences et impressions de ce voyage, consignées dans un carnet de voyage où il fait le pari de « tout dire », jusqu’à sa fréquentation des bordels, nourriront ses écrits ultérieurs.
Vouer sa vie à l’écriture










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Louise Colet, dessin par Winterhalter
Gustave Flaubert et Madame Bovary : exposition organisée pour le centenaire de la publication du roman
Cette reproduction du portrait de Louise Colet fait partie du catalogue de l’exposition « Gustave Flaubert et Madame Bovary » organisée pour le centenaire de la publication du roman.  

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Louise Colet, dessin par Winterhalter | Bibliothèque nationale de France 


À son retour il est bien décidé à s’isoler pour longtemps et consacrer sa vie à la « sacro-sainte littérature » : sa biographie reste dès lors indissociable de son métier d’écrivain, auquel elle est tout entière vouée. Certes, sa liaison avec Louise Colet renaît de 1851 à 1854 mais il la maintient à distance : « Pour moi l’amour n’est pas et ne doit pas être au premier plan de la vie » (30 avril 1847).
On ne lui connaît ensuite que quelques autres liaisons, desquelles il se protège tout autant, par exemple avec Julie Herbert, professeur d’anglais de sa nièce, qui demeure à Croisset de 1854 à 1857. Leur liaison, faite de rencontres épisodiques à Londres ou à Paris, se poursuit au moins jusqu’en 1877. Il a sans doute eu aussi assez largement recours à des relations tarifées ou sans lendemain. On a pu lui prêter davantage d’attirance pour les hommes que pour les femmes, mais son peu de goût pour « l’Hâmour » est probablement dû avant tout à la volonté d’être tranquille pour écrire.
Un écrivain reconnu
Le 19 septembre 1851, Flaubert commence Madame Bovary. Il a choisi, sur les conseils de ses amis, un sujet aussi éloigné que possible de la Tentation : une histoire banale ayant pour cadre le décor quotidien de la Normandie contemporaine. Le roman, achevé en avril 1856 après 56 mois d’un travail acharné, est publié en octobre dans la Revue de Paris, puis sort en librairie en avril 1857. Il connaît un grand succès largement dû au procès pour « atteinte aux bonnes mœurs et à la religion » dont il a fait l’objet. Après son acquittement, Flaubert est devenu un auteur célèbre, mais sur un malentendu.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Emma et Charles
Madame Bovary
Charles Bovary, officier de santé, fait la connaissance d’Emma en allant soigner son père, M. Rouault, un riche paysan. Emma voit dans Charles la possibilité de quitter les champs pour la ville.

« Quand Charles, après être monté dire adieu au père Rouault, rentra dans la salle avant de partir, il la [Emma] trouva debout, le front contre la fenêtre, et qui regardait dans le jardin, où les échalas des haricots avaient été renversés par le vent. Elle se retourna.
— Cherchez-vous quelque chose ? demanda-t-elle.
— Ma cravache, s’il vous plaît, répondit-il.
Et il se mit à fureter sur le lit, derrière les portes, sous les chaises ; elle était tombée à terre, entre les sacs et la muraille. Mlle Emma l’aperçut ; elle se pencha sur les sacs de blé. Charles, par galanterie, se précipita, et, comme il allongeait aussi son bras dans le même mouvement, il sentit sa poitrine effleurer le dos de la jeune fille, courbée sous lui. Elle se redressa toute rouge et le regarda par-dessus l’épaule, en lui tendant son nerf de bœuf.
Au lieu de revenir aux Bertaux trois jours après, comme il l’avait promis, c’est le lendemain même qu’il y retourna, puis deux fois la semaine régulièrement sans compter les visites inattendues qu’il faisait de temps à autre, comme par mégarde. […] Une fois, par un temps de dégel, l’écorce des arbres suintait dans la cour, la neige sur les couvertures des bâtiments se fondait. Elle était sur le seuil ; elle alla chercher son ombrelle, elle l’ouvrit. L’ombrelle, de soie gorge-de-pigeon, que traversait le soleil, éclairait de reflets mobiles la peau blanche de sa figure. Elle souriait là-dessous à la chaleur tiède ; et on entendait les gouttes d’eau, une à une, tomber sur la moire tendue. »

Gustave Flaubert, Madame Bovary, première partie, chapitre II, 1857.
Texte intégral dans Gallica : Paris, Charpentier, 1881

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Emma et Charles | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Emma et Léon
Madame Bovary
« Emma priait, ou plutôt s'efforçait de prier, espérant qu'il allait lui descendre du ciel quelque résolution subite ; et, pour attirer le secours divin, elle s'emplissait les yeux des splendeurs du tabernacle, elle aspirait le parfum des juliennes blanches épanouies dans les grands vases, et prêtait l'oreille au silence de l'église, qui ne faisait qu'accroître le tumulte de son cœur. »
Gustave Flaubert, Madame Bovary, troisième partie, chapitre I, 1857.
Texte intégral dans Gallica : Paris, Charpentier, 1881

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Emma et Léon | Bibliothèque nationale de France 





Après avoir retravaillé et raccourci La Tentation, puis renoncé à nouveau à la publier, il se décide en mars 1857 pour un projet ressemblant à un défi : « Un roman dont l’action se passera trois siècles avant Jésus-Christ ». Le 1er septembre 1857, Flaubert entame la rédaction de Salammbô, qui est l’occasion de mettre en scène un univers d’obsessions personnelles (souvenirs d’Orient, étrangeté des cultes primitifs, cruautés et vertiges confondus du désir érotique et du fantasme religieux) en les soumettant à l’exigence du « vrai » historique et narratif : « fixer un mirage en appliquant à l’Antiquité les procédés du roman moderne » (23 septembre 1862).
Flaubert découvre aussi les exigences d’une nouvelle « méthode » et de l’immense détour par l’érudition et les archives : deux mois de repérages en Tunisie entre avril et juin 1848, des centaines d’ouvrages mis en fiches, près de 2 000 folios de brouillons, 59 mois de travail. Le roman, paru en novembre 1862, rencontre un succès mondain amplifié par une polémique avec Sainte-Beuve et l’archéologie Frœhner.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Mâtho le Libyen enlaçant Salammbô
Salammbô
Mâtho, le chef des mercenaires, brûle d’une passion interdite pour Salammbô, la fille d’Hamilcar. Quand il vient lui donner le zaïmph, le voile de la déesse Tanit qu’il a volé, Salammbô rejette Mâtho et le maudit. Se sentant coupable du vol et d’avoir porté les yeux sur ce voile sacré, Salammbô sort secrètement de Carthage et traverse le camp ennemi pour le récupérer. Seule avec Mâtho, elle succombe à son désir. Mysticisme et érotisme sont étroitement mêlés dans cette scène nocturne, inspirée par les expériences de Flaubert en Orient.

« Elle [Salammbô] s’avança vivement. Un cri lui échappa. Mâtho, derrière elle, frappait du pied.
— Qui t’amène ? pourquoi viens-tu ?
Elle répondit en montrant le zaïmph :
— Pour le prendre !
Et de l’autre main elle arracha les voiles de sa tête. Il se recula, les coudes en arrière, béant, presque terrifié.
Elle se tenait comme appuyée sur la force des dieux ; et le regardant face à face, elle lui demanda le zaïmph ; elle le réclamait en paroles abondantes et superbes. Mâtho n’entendait pas ; il la contemplait, et les vêtements, pour lui, se confondaient avec le corps. La moire des étoffes était, comme la splendeur de sa peau, quelque chose de spécial et n’appartenant qu’à elle. Ses yeux, ses diamants étincelaient ; le poli de ses ongles continuait la finesse des pierres qui chargeaient ses doigts ; les deux agrafes de sa tunique, soulevant un peu de ses seins, les rapprochaient l’un de l’autre, et il se perdait par la pensée dans leur étroit intervalle, où descendait un fil tenant une plaque d’émeraudes, que l’on apercevait plus bas sous la gaze violette. Elle avait pour pendants d’oreilles deux petites balances de saphir supportant une perle creuse, pleine d’un parfum liquide. Par les trous de la perle, de moment en moment, une gouttelette qui tombait mouillait son épaule nue. Mâtho la regardait tomber. »

Gustave Flaubert, Salammbô, chapitre XI, 1862.
Texte intégral dans Gallica : Paris, Charpentier, 1879

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Mâtho le Libyen enlaçant Salammbô | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Bataille de Macar
Salammbô
Les scènes de batailles dans Salammbô sont de véritables morceaux de bravoure. Si Sainte-Beuve critique leur démesure et leur cruauté, Théophile Gautier les salue : « M. Gustave Flaubert est un peintre de batailles antiques, qu’on n’a jamais égalé et qu’on ne surpassera point. Il mêle Homère à Polybe et à Végèce, la poésie à la science, l’effet pittoresque à l’exactitude stratégique ; il fait manœuvrer les masses avec une aisance de grand capitaine et, difficulté que n’eurent pas les plus illustres généraux, il doit conduire à la fois deux armées, seul joueur de cette double partie où il gagne la victoire et poursuit la déroute » (article publié dans Le Moniteur officiel du 22 décembre 1862).

Hamilcar, le père de Salammbô, remporte une première victoire en prenant les mercenaires par surprise à l’embouchure du fleuve Macar.
« Mais un cri, un cri épouvantable éclata, un rugissement de douleur et de colère : c’étaient les soixante-douze éléphants qui se précipitaient sur une double ligne, Hamilcar ayant attendu que les Mercenaires fussent tassés en une seule place pour les lâcher contre eux ; les Indiens les avaient si vigoureusement piqués que du sang coulait sur leurs larges oreilles. Leurs trompes, barbouillées de minium, se tenaient droites en l’air, pareilles à des serpents rouges ; leurs poitrines étaient garnies d’un épieu, leur dos d’une cuirasse, leurs défenses allongées par des lames de fer courbes comme des sabres, et pour les rendre plus féroces, on les avait enivrés avec un mélange de poivre, de vin pur et d’encens. Ils secouaient leurs colliers de grelots, criaient ; et les éléphantarques baissaient la tête sous le jet des phalariques qui commençaient à voler du haut des tours.
Afin de mieux leur résister les Barbares se ruèrent, en foule compacte ; les éléphants se jetèrent au milieu, impétueusement. Les éperons de leur poitrail, comme des proues de navire, fendaient les cohortes ; elles refluaient à gros bouillons. Avec leurs trompes, ils étouffaient les hommes, ou bien les arrachant du sol, par-dessus leur tête ils les livraient aux soldats dans les tours ; avec leurs défenses, ils les éventraient, les lançaient en l’air, et de longues entrailles pendaient à leurs crocs d’ivoire comme des paquets de cordages à des mâts. Les Barbares tâchaient de leur crever les yeux, de leur couper les jarrets ; d’autres, se glissant sous leur ventre, y enfonçaient un glaive jusqu’à la garde et périssaient écrasés ; les plus intrépides se cramponnaient à leurs courroies ; sous les flammes, sous les balles, sous les flèches, ils continuaient à scier les cuirs, et la tour d’osier s’écroulait comme une tour de pierre. »

Gustave Flaubert, Salammbô, chapitre VIII, 1862.
Texte intégral dans Gallica : Paris, Charpentier, 1879

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        La Bataille de Macar | Bibliothèque nationale de France 





Flaubert fait de fréquents séjours de travail à Paris et en profite pour consacrer un peu de temps à la vie mondaine et nouer quelques relations avec les écrivains de son temps. Il fréquente épisodiquement les salons parisiens les plus influents du Second Empire, comme le salon de la princesse Mathilde ou celui de Madame de Loynes, et côtoie les frères Goncourt, Daudet, Sainte-Beuve, Baudelaire, Zola, Théophile Gautier. Il devient un habitué des dîners Magny où il se lie avec Renan, Tourgueniev et George Sand. Après Salammbô, Flaubert écrit une féérie, Le Château des cœurs (1863), esquisse plusieurs projets dont le plan initial de Bouvard et Pécuchet (sous le titre Les Deux Cloportes) puis opte pour un roman d’amour, Madame Moreau, qui se transforme en vaste fresque historique.
Le temps des difficultés










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Gustave Flaubert
La Parodie
Caricature représentant Gustave Flaubert en train de disséquer une femme, brandissant son cœur au bout d’un couteau. L’image illustre une critique de L’Éducation sentimentale.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Gustave Flaubert | Bibliothèque nationale de France 


Le 1er septembre 1864, Flaubert entreprend la rédaction de la deuxième version de L'Éducation sentimentale, roman de formation marqué par l’échec et l’ironie avec des éléments autobiographiques et sur fond de fresque historique. Le roman, publié en novembre 1869, essuie les sarcasmes unanimes de la critique et disparaît dans le naufrage du Second Empire : il n'en vend que quelques centaines d’exemplaires. Cet échec marque le début d’une période personnelle très difficile.
En juillet 1869, Flaubert a été très affecté par la mort de son ami Louis Bouilhet. Ses dernières années sont assombries par les circonstances historiques, la disparition de ses amis, les difficultés financières et des problèmes de santé. Durant l'hiver 1870, les Prussiens occupant la Normandie, Flaubert se réfugie chez sa nièce à Rouen. Sa mère meurt le 6 avril 1872. Après l'échec de sa pièce de théâtre Le Candidat en mars 1873, il achève et publie en avril 1874 la troisième version de La Tentation de saint Antoine.



…une vieille toquade, un livre que j’ai déjà écrit deux fois et que je veux refaire à neuf. C’est une extravagance complète, mais qui m’amuse.

Gustave Flaubert à propos de La Tentation de saint Antoine, Lettre à la princesse Matilde, 15 juin 1869

Cette œuvre aujourd’hui encore inclassable, entre théâtre, récit et poème en prose, qualifiée par Baudelaire en 1857 de « capharnaüm pandémoniaque de la solitude », est éreintée par la critique. En 1875, l’horizon s’obscurcit encore : pour éviter la faillite à sa nièce Caroline et son mari Ernest Commanville, il doit sacrifier toute sa fortune et se retrouve ruiné. En 1876, s’ajoutent deux nouveaux deuils qui l’affectent beaucoup, la mort de Louise Colet en mars et celle de George Sand en juin.
Les dernières années










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Gustave Flaubert
Les Soirées du Louvre
Gustave Flaubert a fréquenté les « Vendredis du Louvre » du comte de Nieuwerkerke, directeur général des Musées nationaux de 1849 à 1863. Le peintre Eugène Giraud caricaturait les invités, uniquement des hommes — artistes, hommes de lettres, fonctionnaires et diplomates.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Gustave Flaubert | Bibliothèque nationale de France 


En avril 1877, son recueil des Trois contes est enfin bien accueilli par la presse, mais sur un contresens : il est salué par la critique bien-pensante comme un signe d’assagissement après trop d’œuvres incompréhensibles ou immorales. De 1877 à 1880, il poursuit la rédaction de Bouvard et Pécuchet, qu'il avait entamée en 1872-1874. Mais cette œuvre ultime pour laquelle il avait réuni une documentation immense restera inachevée : elle sera publiée en 1881, un an après sa mort, provoquant une consternation presque unanime.
Dans ses dernières années, Flaubert est très proche du jeune Guy de Maupassant, fils de la sœur de son ami d’enfance, Alfred Le Poittevin, qui le considère comme un père spirituel. Quelques semaines avant de mourir, il a le plaisir de le voir triompher avec Boule de suif. Gustave Flaubert meurt subitement le 8 mai 1880, à Croisset, foudroyé à sa table de travail par une hémorragie cérébrale. Son enterrement au cimetière monumental de Rouen se déroule le 11 mai 1880, en présence de nombreux écrivains qui le reconnaissent comme leur maître : Zola, Daudet, Goncourt, Banville ou Maupassant.



La pensée de rester toute ma vie complètement inconnu n’a rien qui m’attriste. Pourvu que mes manuscrits durent autant que moi...

Gustave Flaubert, Lettre à Louise Colet, 3 avril 1852



Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mm69r4qpgkkk




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Nouvelle


Roman historique


Roman


Gustave Flaubert


Madame Bovary


Salammbô


L’Éducation sentimentale


Trois Contes


Bouvard et Pécuchet


La Tentation de saint Antoine









Sur le même sujet











Personnalité
Guy de Maupassant
Un dossier pour découvrir Maupassant et son œuvre abondante (romans, nouvelles, pièces de théâtre…) composée en une douzaine d’années.







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire La Tentation de saint Antoine
Lire La Tentation de saint Antoine en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.











GALLICA

Lire les Mémoires d’un fou, œuvre de jeunesse
Lire les Mémoires d’un fou en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.













Centre Flaubert. CÉRÉdI. Université de Rouen Normandie
Fruit d’un travail collectif initié en 2001 par Yvan Leclerc, le site Flaubert regroupe un nombre important de ressources autour de l’auteur (manuscrits autographes, iconographie…).











LUMNI

Dossier Flaubert
Un dossier autour de Gustave Flaubert constitué d’articles, de vidéos, de quizz…





