

Article

                Une quête initiatique et christique
            


Par
                        Danielle Quéruel
                    


                        8 min de lecture
                    


















                Le châtiment de Brumant
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le châtiment de Brumant
Lancelot du Lac
« Comment Brumant l’Orgueilleux, neveu de Claudas, mourut au Siège Périlleux.
[…] Le feu tomba directement sur le chevalier qui s’était assis au Siège Périlleux et le consuma en un instant, si bien qu’on ne put trouver par la suite aucun reste d’os ou de chair. Pendant qu’il brûlait, il cria au roi Arthur : “Ah, noble roi, tu peux voir désormais que l’orgueil ne peut rapporter que honte et déshonneur, voilà ce que je constate. Car si je n’avais pas aspiré à atteindre ce qui était hors de ma portée, je ne serais pas mort si vilement, consumé et foudroyé. Je pourrais donc dire en vérité que jamais un chevalier ne fut victime d’une vengeance comme celle que j’ai subie, si je ne pensais pas l’avoir méritée." Aussitôt que le chevalier eut prononcé ces paroles, tous les témoins ne purent plus rien distinguer que de la cendre, et de la fumée qui sortait du feu se dégageait une odeur si infâme que tous ceux qui se trouvaient là en eurent mal au cœur. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        À la Table ronde, un siège reste vide : le « Siège périlleux ». Il est, dit-on, réservé à celui qui mettra fin aux aventures du royaume de Logres et achèvera la quête du Graal.
                    






Le Siège périlleux
L’aventure la plus extraordinaire qui peut tenter les chevaliers est celle du « Siège Périlleux » et une hiérarchie se fait jour entre eux lorsqu’il s’agit d’occuper cette place de la Table ronde, laissée traditionnellement vide. Ce motif n’apparaît pas chez Chrétien de Troyes ; il a été inséré dans certains romans du 13e siècle. En effet, une prophétie de Merlin annonce que cette place est réservée à celui qui mettra fin aux aventures extraordinaires du royaume de Logres (autrement dit du royaume d’Arthur). Ce siège suscite la convoitise de chacun, en particulier de Perceval qui, ayant obtenu du roi la permission de s’y asseoir, provoque par son geste un bouleversement des éléments : la terre « se fendit sous lui « et le ciel se couvre de ténèbres. Une voix venue du ciel explique ensuite comment un autre que Perceval est attendu pour occuper cette place exceptionnelle, et l’épreuve du « Siège périlleux » est alors liée étroitement à l’existence du Roi-Pêcheur, de son infirmité et à la présence du Graal : « Quand ce chevalier se sera élevé sur tous les autres, alors Dieu le conduira à la demeure du riche Roi-Pêcheur. Et lorsqu’il aura demandé ce que l’on a fait du Graal, alors le Roi-Pêcheur guérira, la pierre, au siège de la Table ronde, sera ressoudée (Robert de Boron, Perceval en prose, début du 13e siècle). L’explication de cette scène est donnée par Robert de Boron : si la Table ronde possède un siège inoccupé, c’est qu’elle est faite à l’image de la table de la Cène où le Christ mangea avec ses apôtres le jeudi saint et que Judas quitta après sa trahison. C’est lors de ce dernier repas que Jésus institua l’Eucharistie, et l’idée que le « vaissel », c’est-à-dire le « graal », évoque un plat contenant l’hostie, est admise par Robert de Boron.


Le Siège périlleux

Le Roman de Merlin

Après le service, ils se rendirent là où se trouvait la Table ronde. Le roi invita les compagnons à...
Lire l'extrait


 






                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Galaad passe l’épreuve du « Siège périlleux »
Lancelot en prose
« Comment un homme de bien fit asseoir Galaad sur le Siège Périlleux.
Sur les sièges de la Table Ronde sont inscrits les noms des chevaliers auxquels ils sont destinés, à l’exception d’un siège qui doit trouver son maître le jour de la Pentecôte, quatre cent cinquante quatre ans après la passion du Christ. Alors qu’on sert le repas arrive un vieil homme vêtu de blanc qui amène un chevalier à l’armure vermeille, sans épée ni écu, un descendant de David et de Joseph d’Arimathie, à s’asseoir sur le Siège Périlleux. Le jeune chevalier est Galaad, le fils de Lancelot, celui qui accomplira les aventures du graal. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Galaad passe l’épreuve du « Siège périlleux » | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Cycle du Lancelot-Graal
I. L’Histoire du Saint Graal
Les anges célèbrent l’Eucharistie et communient avec Joseph et ses compagnons
Après le sacre de Josephé, le fils de Joseph, Dieu explique au jeune homme devenu évêque la symbolique de tous les attributs dont il est revêtu. Josephé s’occupera des âmes de ses compagnons tandis que Joseph se chargera des affaires matérielles. Josephé célèbre alors dans l’arche la consécration du corps du Christ à travers un rituel eucharistique où le pain et le vin sont littéralement transformés en chair et en sang d’un petit enfant que l’officiant doit à grand peine se résoudre à démembrer avant de les absorber. Trois anges tenant la patène, le calice et l’écuelle sainte vont alors servir la communion hors de l’arche sainte à Joseph et à ses compagnons.
L’image présente un ange en train servir la communion à Joseph et à ses compagnons agenouillés devant lui, tandis que deux de ses acolytes tendent un linge blanc qui supporte la patène contenant les hosties. La blancheur des anges et des objets de la communion souligne leur caractère pur et sacré face à l’assemblée terrestre des compagnons de Joseph qui portent des vêtements colorés. La scène se passe hors de l’arche, dans un cadre naturel, bien qu’on distingue un château à l’horizon.
La miniature simplifie les éléments de la scène eucharistique, puisque n’apparaissent pas les anges portant le calice contenant le sang du Christ et l’écuelle sainte. La présence des anges souligne le caractère merveilleux de l’épisode qui se focalise alors sur la communion à l’hostie.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Cycle du Lancelot-Graal | © Bibliothèque nationale de France 






Entre les deux tables, celle de la Cène et celle de la Table ronde, en apparaît une troisième, appelée « table du Graal », et dont l’existence est mise en rapport avec le culte du Graal. À l’origine, Joseph d’Arimathie, cité dans les Évangiles comme témoin de la Passion du Christ, obtint de Pilate la permission d’ensevelir le corps de Jésus. Dieu, affirme Robert de Boron, lui donna l’ordre de fonder une autre table, à la « semblance » de celle de la Cène. Le nombre des places y était limité mais non défini, et c’est là que Joseph fit asseoir les siens, après avoir séparé les bons des mauvais. Sur cette table était posée une coupe contenant du sang, symbolisant le calice qui servit à recueillir, au Calvaire, le sang de Jésus-Christ. Ce Graal, devenu relique, fut remis par Joseph à son beau-frère Bron qui, désormais appelé le Riche Roi-Pêcheur, transporta l’objet sacré vers l’Occident, c’est-à-dire vers la Grande-Bretagne. Cela se passait au temps de l’évangélisation de la région, peu de temps avant l’avènement d’Arthur.
Un des fils de Bron, Alain, n’est autre que le père de Perceval. Ainsi Robert de Boron, emporté par une imagination magnifique, rattache-t-il les premiers temps de la christianisation de la Grande-Bretagne à Joseph d’Arimathie et à son lignage, et, en transformant ce personnage en un chevalier aimé du Christ, il suggère le rôle de prédilection que doit désormais jouer la chevalerie. La Table ronde, née dans un contexte celtique et féodal, vient donc s’ajouter à ces deux autres tables et leur emprunte, sous la plume de Robert de Boron, bien des traits. Sa christianisation est achevée et, autour d’Arthur, se dessine un cercle de douze pairs, installés dans douze sièges, en souvenir des apôtres du Christ.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Cycle du Lancelot-Graal
I. L’Histoire du Saint-Graal
Joseph recueille le sang du Christ lors de la mise au tombeau
Après sa vision, l’auteur chargé de faire le récit des enseignements du livre saint que lui a confié le Christ entreprend un voyage à la suite d’une bête merveilleuse qui le conduit en un endroit propice à l’écriture. Commence alors l’histoire de Joseph d’Arimathie : celui-ci demeurait à Jérusalem avec sa femme et son fils Joséphé. Il croyait en Jésus-Christ mais dissimulait sa foi au regard des juifs. Malgré la Crucifixion, Joseph espérait en la Résurrection du Christ et décida de recueillir tous les objets que la Christ avait touchés au cours de sa vie. Il entra ainsi en possession de l’écuelle dans laquelle Jésus mangea lors de la Cènen puis demanda à Pilate, en récompense de ses bons et loyaux services de chevalier, de disposer du corps du Christ. Il descendit alors Jésus de la Croix, recueillit son sang dans l’écuelle, et mit son corps dans un sépulcre creusé dans une roche qu’il ferma par une grosse pierre.
Dans cette miniature, le Christ portant la croix d’épines et les plaies de la Passion, est déposé dans un cerceuil en pierre. Joseph d’Arimathie est au premier plan, à droite de l’image, portant les pieds du Christ au-dessus du Graal où il va conserver le sang qui s’écoule de ses plaies. Son costume soigné indique une certaine opulence : une broche dorée serre son bliaut à la taille et il porte une coiffe élaborée avec un revers de couleur différente. À côté de lui se trouvent sans doute Nicodème et en face, soutenant les épaules du Christ, peut-être Simon de Cyrène, représenté comme un homme assez âgé, que les Romains ont pris dans la foule pour aider Jésus à porter sa Croix. On voit aussi quatre personnages portant une auréole, comme le Christ : le jeune évangéliste Jean, qui soutient la vierge Marie, vêtue de bleu, puis Marie Salomé, mère de Jean et de Jacques, cousins de Jésus, et Marie-Madeleine, la seule à ne pas être voilée, qui porte un pot de parfums destinés à embaumer le corps. La tête du personnage intercalée entre Marie-Madeleine et Nicodème semble se surajouter à la composition et pourrait constituer un portrait de l’artiste.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Cycle du Lancelot-Graal | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Cycle du Lancelot-Graal
I. L’Histoire du Saint Graal
Joseph d’Arimathie aperçoit dans l’arche le Saint Graal et les instruments de la Passion
Vespasien, le fils de l’empereur romain Titus, est guéri par la Sainte Face, le voile de Véronique sur lequel s’est imprimé le visage du Christ. Il décide de libérer de prison Joseph d’Arimathie, qui miraculeusement ne porte aucune trace de quarante-deux ans passés en captivité. Joseph et ses parents sont alors envoyés par Dieu évangéliser la ville de Sarras gouvernée par le roi païen Évalac. Au cours d’une prière où Joseph demande la conversion Évalac, la voix de Dieu lui annonce la consécration de son fils Josephé, destiné à devenir prêtre et gardien de la chair et du sang du Christ. Au matin, Josephé est appelé par une voix qui lui ordonne d’ouvrir la porte de l’arche où est consacré le Graal : il voit Jésus sur la Croix ainsi que des anges tenant les instruments de la Passion, mais il ne peut pénétrer dans l’arche. Joseph, intrigué par les merveilles que contemple son fils, regarde à son tour dans l’arche malgré l’interdiction qui lui en a été faite.
Dans le texte, Joseph aperçoit à travers la porte de l’arche, qui a pris des proportions extraordinaires, un autel couvert d’un tissu vermeil sur lequel sont placés les instruments de la Passion et un vase d’or couvert d’un linge blanc, tandis que des mains sans corps tiennent une croix et des cierges. Des anges précédant le Christ lui-même arrivent alors en procession. Joseph est agenouillé en prière au milieu de la scène. La disposition des objets est sensiblement différente dans la miniature. Le vase d’or n’est pas placé au centre de l’autel, occupé par trois clous et par le fer de lance ayant ouvert le côté du Christ, mais, symétriquement au Graal, il se situe à l’extrême droite, donc au premier plan. L’arrivée des anges, dont les premiers tiennent un aspersoir et une croix, se fait par une ouverture à gauche de l’image.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Cycle du Lancelot-Graal | © Bibliothèque nationale de France 





L’auteur médiéval parachève les correspondances symboliques en réunissant en un seul objet, le Graal, deux objets distincts à l’origine : l’écuelle de la Cène et le plat, ou la coupe, qui recueillit le sang du Christ avant sa mort, sur la Croix. Le Graal devient alors le « saint vaissel » de l’Eucharistie qui répand sur tous la grâce du Saint-Esprit ; la Table ronde figure la table eucharistique autour de laquelle la chevalerie va être associée au drame de la Passion du Christ et aura pour tâche de participer à la rédemption et au salut de l’humanité. Quant au « Siège périlleux », il rappelle le siège de Judas, mais, en même temps et sans contradiction pour le romancier, c’est aussi le siège de Jésus lui-même. Dès lors, le chevalier qui se qualifiera pour être admis à la Table ronde et y occuper ce siège vide devra être élu par Dieu, jugé digne de participer aux mystères de la foi chrétienne et sera plus proche d’un saint que d’un chevalier errant. Un seul parviendra à cette perfection : Galaad.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Cycle du Lancelot-Graal
I. L’Histoire du Saint-Graal
La Croix noire, lieu du martyre des compagnons de Josephé
Arrivés en Grande-Bretagne, les compagnons de Joseph séjournent un certain temps à Galafort, où se convertit le roi Gaanor. Le groupe se rend ensuite à Camelot, qu’ils convertissent, et où ils laissent douze de leurs compagnons. Mais le roi de la cité, Agreste, a feint de se convertir : il profite du départ de Joseph pour rétablir la foi païenne et martyriser les chrétiens restés dans sa ville. Les douze disciples de Joseph sont torturés auprès d’une croix qui devient noire de leur sang et commémore leur sacrifice, tandis qu’Agreste sombre dans une folie qui l’amène à se jeter dans un four où il trouve la mort. Josephé, rappelé par les habitants de la ville, y fait détruire les temples païens et brûler les idoles, rétablissant ainsi le christianisme.
La miniature s’étend sur deux colonnes et montre la reprise en main par Josephé des corps de ses parents qui vont être inhumés dans une chapelle. L’attitude de Josephé est à la fois faite d’affliction, ce qui se manifeste à travers le mouchoir dont il s’essuie les yeux, et de commandement, puisqu’il désigne les douze martyrs avec son index pointé vers le lieu de sépulture. À l’arrière-plan, derrière l’amoncellement des corps, la Croix noire rappelle à la fois le témoignage des martyrs et le miracle qu’il suscite, miracle que la Croix inscrit dans la mémoire spatiale, temporelle et textuelle.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Cycle du Lancelot-Graal | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Apparition du Saint Graal aux chevaliers de la Table ronde
La Quête du Saint Graal
Après le combat organisé par Arthur pour éprouver la valeur de Galaad, les chevaliers se réunissent dans la grande salle et prennent place à la Table ronde. Ils assistent alors au merveilleux service du Graal :
« Les compagnons de chevalerie allèrent s’asseoir chacun à la place qu’il avait occupée le matin. Quand ils y furent tous assis en silence, ils entendirent un coup de tonnerre si grand et si merveilleux qu’ils crurent que le palais était sur le point de s’écrouler. Soudain entra dans la salle un rayon de soleil qui produisit cent fois plus de clarté qu’il n’y en avait auparavant. Et tous ceux qui se trouvaient là furent comme illuminés de la grâce du Saint Esprit, et ils commencèrent à se regarder les uns les autres, car ils ne savaient pas d’où pouvait venir cette clarté. Et personne ne put prononcer une parole : petits et grands furent frappés de mutisme. Et quand ils furent restés ainsi un long moment sans pouvoir dire aucun mot, à se regarder comme des bêtes muettes, alors entra dans la pièce le saint Graal, couvert d’un samit blanc, mais personne ne put voir qui le portait. Il arriva par la grande porte du palais.
Aussitôt qu’il fut entré, la salle s’emplit de bonnes odeurs comme si toutes les épices du monde y avaient pénétré et s’y étaient répandues. Le Graal parcourut toute la pièce, de part et d’autre, et au moment où il passait devant les tables, celles-ci se remplissaient immédiatement devant chaque place de de la nourriture que chacun désirait. Tous furent servis et le saint Graal disparut si rapidement qu’ils ne surent ce qu’il en advint. Les chevaliers qui ne pouvaient dire un mot auparavant purent alors parler et ils bénirent Notre Seigneur de leur avoir accordé une telle faveur et un tel honneur en les comblant de la grâce du saint Graal. Mais le roi Arthur fut le plus joyeux et le plus heureux de tous car Dieu lui avait accordé plus de grâces qu’à aucun autre avant lui.
Le Graal, entouré d’un arc-en-ciel et soutenu en l’air par deux angelots peints de façon symétrique avec la même peinture dorée diaphane presque transparente, diffuse sa clarté au centre de la Table ronde. Celle-ci comprend seize chevaliers : elle est présidée par Galaad, priant debout les mains jointes sous un dais d’honneur et entouré de Perceval, Arthur, Hélias, Tristan, Keu, Baudemagu, Ydier, Caradoc, Rion, Etor, Lionel, Gauvain, Bohort et Lancelot, dont les noms sont inscrit en lettres d’or au revers de leur siège ou au-dessus de leur tête. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Apparition du Saint Graal aux chevaliers de la Table ronde | Bibliothèque nationale de France 





Galaad, le héros élu et prédestiné
En dehors du « Siège périlleux », une autre épreuve qualifiante révèle la valeur du héros, qui consiste à arracher une épée d’une pierre où elle est fichée. Ainsi, au début de la quête du Saint-Graal, les chevaliers et le roi assistent à un prodige : un bloc de marbre rouge flotte sur l’eau au pied du château et une épée, très belle, y est enfoncée. Sur le pommeau est gravée une inscription en lettres d’or : « Jamais personne ne pourra m’enlever d’ici sinon celui qui doit me prendre à son côté. Et ce sera le meilleur chevalier du monde. » Arthur propose l’épée à Lancelot, qui est à ses yeux le plus grand de ses chevaliers, mais Lancelot refuse, certain de son échec. Le roi demande ensuite à Gauvain de s’essayer à l’épreuve, mais celui-ci échoue. Seul Galaad réussit sans effort.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Adoubement de Galaadn Galaad retirant l’épée du perron et tournoi de Camaalot
Roman de Tristan
« Ici commence le troisième livre de messire Tristan de Léonois »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Adoubement de Galaadn Galaad retirant l’épée du perron et tournoi de Camaalot | © Bibliothèque nationale de France 



Fils de Lancelot et de la fille du roi Pellès, le jeune Galaad arrive à la cour d’Arthur, en l’an 454, le jour de la Pentecôte. Conduit par un vieillard vêtu de blanc, le jeune homme en cotte de soie vermeille s’asseoit sur le « Siège périlleux », sur lequel se lit déjà une inscription : « Ceci est le siège de Galaad ! » C’est alors que le Graal apparaît dans une lumière éblouissante et au milieu des odeurs les plus suaves ; recouvert d’une étoffe de soie blanche, le saint vase, passant et repassant devant les chevaliers privés de parole, les rassasie des mets qu’ils désirent. Cette aventure merveilleuse fait que Gauvain, puis Lancelot et son fils Galaad, bientôt imités par cent cinquante compagnons de la Table ronde, prêtent le serment d’entreprendre « la quête du Saint-Graal ». Il y a là dans les textes arthuriens un moment superbe où les chevaliers de la Table ronde décident de renoncer aux choses terrestres, à la vaine gloire, aux plaisirs mondains et à l’amour humain pour chercher à rencontrer les mystères de Notre-Seigneur.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Galaad retirant l’épée du perron ; Apparition du Saint Graal
La Quête du Saint Graal

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Galaad retirant l’épée du perron ; Apparition du Saint Graal | © Bibliothèque nationale de France 



La quête du Graal devient la recherche essentielle
La fusion de deux motifs mythiques, celui de l’institution de la Table ronde et celui de la quête du Graal, est ainsi réalisée dans ces romans du 13e siècle. Le personnage de Galaad, pur et parfait, allie en lui la chevalerie « terrienne » et la « célestielle » : il doit non seulement être capable de prouesses et de sagesse, mais il doit aussi posséder au plus haut degré toutes les vertus et ne penser qu’à son salut. Dans cette perspective, les chevaliers deviennent les successeurs des apôtres envoyés dans toutes les régions de l’Occident.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Galaad, Bohort et Perceval en prière devant le Graal
Compilation arthurienne de Micheau Gonnot (La Quête du Saint-Graal)
« Comment Galaad et ses deux compagnons mirent à fin la Quête du Saint Graal et emportèrent avec eux la table d’argent où était le Saint-Graal. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Galaad, Bohort et Perceval en prière devant le Graal | © Bibliothèque nationale de France 



Galaad, après avoir contemplé les secrets du Saint-Graal à Sarras, la Jérusalem céleste, rend son âme à Dieu. Lui disparu, le « Siège périlleux » reste à jamais vide car nul ne peut le remplacer. Quant aux chevaliers, partis se consacrer à la quête du Graal, beaucoup d’entre eux périssent, et Gauvain demande au roi Arthur d’en choisir soixante-douze nouveaux pour compléter la Table ronde. Mais celle-ci ne retrouvera jamais plus sa grandeur d’antan.


La renaissance de la Table ronde

La Mort du roi Arthur

Maintenant le conte dit qu’au jour fixé par le roi Arthur à ses vassaux pour leur rassemblement à Camaalot,...
Lire l'extrait



La fin d’un monde
Le roman de La Mort le Roi Artu (13e siècle) présente l’écroulement du monde arthurien en un final tragique : non seulement le roi Arthur est tué dans un combat qui l’oppose à son neveu Mordred, mais sa cour et sa chevalerie sont condamnées également. Les héros de la Table ronde disparaissent ou meurent, ou bien encore, après avoir goûté aux révélations du Graal, ils ne savent pas résister au péché, comme Lancelot qui retombe dans son amour pour Guenièvre. La Mort le Roi Artu illustre le danger des passions auxquelles les chevaliers, trop prisonniers du monde matériel, ne peuvent renoncer pour se consacrer, comme Galaad, à la perfection spirituelle. La Table ronde disparaît en même temps que meurt le royaume d’Arthur, dans le sang et le désordre et les guerres.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Boccace, De casibus virorum illustrium
Arthur tuant Mordred
Dans son ouvrage De casibus virorum illustrium  ( « Des cas des nobles hommes et femmes » ), Boccace donne le récit des hauts faits de rois et de reines de l’Antiquité au 14e siècle, qu’ils soient réels ou imaginaires. Le passage consacré au roi Arthur livre l’épisode où le roi tue son fils et son neveu Mordred, et où il est mortellement atteint par lui.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Boccace, De casibus virorum illustrium | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Mort du roi Arthur
La bataille de Salisbury
« Comment le roy artus assembla aux sesnes et aux gens mordret où il y eut la plus cruelle bataille qui oncques fut veue ou royaulme de logres. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
La Mort du roi Arthur | © Bibliothèque nationale de France 








Lien permanent
ark:/12148/mmh565msmw2qv




