

Article

La philosophie dans le boudoir


















La Philosophie dans le boudoir

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















La Philosophie dans le boudoir
ou Les instituteurs libertins : dialogues destinés à l'éducation des jeunes demoiselles
La philosophie dans le boudoir ou Les Instituteurs immoraux est un ouvrage du marquis de Sade publié en 1795. Le sous-titre en est Dialogues destinés à l'éducation des jeunes demoiselles. L'une des caractéristiques de ce livre est sa proximité avec le genre théâtral dont Sade était grand amateur. Il se présente en effet comme une série de dialogues entre une libertine, Mme de Saint-Ange et une jeune fille de quinze ans, Eugénie de Mistival, dont elle souhaite parfaire l'éducation érotique. On retrouve également dans ce texte un discours philosophique.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




La Philosophie dans le boudoir ou Les Instituteurs immoraux, publié en 1795 est sous-titré Dialogues destinés à l'éducation des jeunes demoiselles. L'ouvrage se présente comme une série de dialogues destinés à retracer l'éducation érotique d'une jeune fille de quinze ans, Eugénie de Mistival, par une libertine, Mme de Saint-Ange.
                    






Un dialogue philosophique
La Philosophie dans le boudoir, présentée comme un « ouvrage posthume de l’auteur de Justine », est un dialogue philosophique, genre qu’affectionnent les Lumières, mais la pédagogie optimiste des encyclopédistes laisse place au cynisme et à l’immoralisme, l’abstraction de la langue classique au vocabulaire le plus cru.
Mme de Saint-Ange, fort peu angélique, son frère et le roué Dolmancé se consacrent à l'éducation physique et morale de la toute jeune et innocente Eugénie. Alternent débats théoriques et ébats érotiques. L’initiation d’Eugénie culmine avec les tortures qu’elle inflige à sa mère, venue la rechercher, d’où l’épigraphe ironique : La mère en prescrira la lecture à sa fille.





Focus
Le roman libertin
Découvrir




Un roman subversif










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Marquis de Sade par Jules Janin
La vérité sur les deux procès criminels du marquis de Sade par le bibliophile Jacob

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LN27-26199




 
Le Marquis de Sade par Jules Janin | Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, 8-LN27-26199 


Le cinquième dialogue comporte la lecture d’un pamphlet, Français, encore un effort si vous voulez être républicains, appel à une radicalisation morale et anticléricale de la Révolution. Romantiques et surréalistes ont lu cette œuvre comme un grand poème du désir : les différents gouvernements depuis deux siècles ont préféré n’y voir que de la pornographie dont ils ont réprimé la diffusion et qu’ils ont vouée à l’Enfer de la bibliothèque, cette invention de la première moitié du 19esiècle qui rassemble les ouvrages que la morale réprouve.
En 1947, Jean-Jacques Pauvert initie la publication des œuvres complètes de Sade, sous le nom d’éditeur de Palimurge, domicilié dans le garage de ses parents à Sceaux. La Brigade mondaine, la police des mœurs, se met à le surveiller de près. En 1956 s’ouvre un grand procès, que l’avocat de Pauvert, Maurice Garçon, finira par emporter l’année suivante. La vente des ouvrages de Sade est enfin autorisée en librairie. Sade entre dans la Pléiade (Gallimard) en 1990, c’est « l’enfer sur papier bible », et le début, pour certains, d’une « normalisation » de l’œuvre.


Troisième dialogue

            Donatien Alphonse François Sade, La Philosophie dans le boudoir, 1795
        
A quel titre ménagerions-nous donc un individu qui ne nous touche en rien ? A quel titre lui éviterions-nous...
Lire l'extrait


 

Français, encore un effort si vous voulez être républicains

            Donatien Alphonse François de Sade, La Philosophie dans le boudoir, 1795.
        
J'oserai demander, sans partialité maintenant, si le vol, dont l'effet est d'égaliser les richesses,...
Lire l'extrait





Provenance
Cert article provient des Essentiels de la littérature (2015)

Lien permanent
ark:/12148/mmgbpzvsbcb89




Mots-clés


18e siècle


Paris


Littérature


Lumières


Littérature libertine


Donatien Alphonse François de Sade


La Philosophie dans le boudoir









Pour aller plus loin










BnF | GALLICA

Édition de La Philosophie dans le boudoir
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique de la BnF, parcourez La Philosophie dans le boudoir dans l'édition de 1909 annotée par Guillaume Apollinaire.











CAIRN

Sade et la loi. La Philosophie dans le boudoir
Sur CAIRN, le site de diffusion scientifique en sciences humaines, retrouvez un chapitre de l'ouvrage de François Ost Sade et la loi consacré à La Philosophie dans le boudoir.











PERSÉE

Sade et le dialogue philosophique.
Sur le site de publications scientifiques Persée, retrouvez une communication de Béatrice Didier consacrée au dialogue philosophique chez Sade et notamment dans La Philosophie dans le boudoir.





