

Article

                La Comédie-Française aux 17e et 18e siècles
            


Par
                        Jeanne-Marie Hostiou, Maître de conférences à l’Université Sorbonne Nouvelle
                    


                        8 min de lecture
                    


















                « Le regard en coulisses » (salle des Fossés Saint-Germain, d’après Charles-Antoine Coypel, 1726)
                                    
© Collection Comédie-Française


                Agrandir
                



        Fermer
        
















« Le regard en coulisses » (salle des Fossés Saint-Germain, d’après Charles-Antoine Coypel, 1726)
Salle des Fossés Saint-Germain, d’après Charles-Antoine Coypel, 1726
Cette gravure représente la salle des Fossés Saint-Germain qui héberge la troupe de la Comédie-Française entre 1689 et 1770. Le parterre, occupé par un public masculin, reste debout jusqu’à l’emménagement de la troupe dans la salle du Faubourg Saint-Germain (actuel Odéon), en 1782. Les femmes de la haute société sont placées à l’avant des loges où elles peuvent faire admirer leur toilette. L’espace laissé vacant au pied de la scène est réservé à l’orchestre. L’allumage des lustres, avant qu’ils soient remontés, signale le début de la représentation. On devine ici, derrière le rideau, l’encombrement de la scène et des coulisses qui fut longtemps déploré comme nuisant à la possibilité de créer l’illusion.
> voir aussi : Le rideau de scène ou le détournement poétique d’un objet technique, fiche pédagogique de la Comédie-Française

Accéder à la notice de l'image


© Collection Comédie-Française




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        La Comédie-Française, qui a traversé les siècles jusqu’à nos jours, est une institution théâtrale fondée par Louis XIV en 1680, sept ans après la mort de Molière dont elle revendique aujourd’hui encore le patronage. Elle résulte d’une politique culturelle ambitieuse qui vise à promouvoir le théâtre tout en assurant son contrôle par le pouvoir royal.
                    






Un théâtre privilégié










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Lettre de cachet du 21 octobre 1680 
La lettre de cachet du 21 octobre 1680, signée par Louis XIV, contresignée par Colbert, constitue l’acte de naissance de la Comédie-Française. La nouvelle troupe unique résulte de la fusion entre le Théâtre Guénégaud et l’Hôtel de Bourgogne qui venait de perdre son plus éminent comédien en la personne de François Le Noir de La Thorillière, mort en juillet de la même année. Sept ans plus tôt, en 1673, c’est la mort de Molière qui avait entraîné la dissolution de la troupe du Palais-Royal et enclenché le processus de centralisation, par volonté politique, des troupes françaises dont la naissance de la Comédie-Française marque l’aboutissement.

Accéder à la notice de l'image


© Collection Comédie-Française




 
Lettre de cachet du 21 octobre 1680  | © Collection Comédie-Française 


La lettre de cachet qui ordonne la création de la Comédie-Française est fondée sur un triple principe, conforme à la politique des privilèges menée par Louis XIV. Le premier est d’ordre institutionnel : la Comédie-Française est une troupe unique dont la création est assortie de l’interdiction faite à toute autre troupe française de s’établir à Paris et ses faubourgs. Le deuxième est d’ordre administratif : la troupe est placée sous la tutelle du roi qui ordonne sa création, fixe la liste initiale de ses acteurs, la dote d’une pension annuelle et la place sous le contrôle des gentilshommes de la Chambre. Le troisième principe, d’ordre esthétique et indissociablement politique, justifie les deux précédents : c’est celui de la perfection des arts de la scène qui doit favoriser le prestige et le rayonnement de la monarchie.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Plan en coupe de la salle de la Comédie-Française (rue des Fossés Saint-Germain)
Avant sa fermeture temporaire pendant la période révolutionnaire, en 1793, la Comédie-Française occupe successivement quatre théâtres. D’abord établie, dès 1680, dans le théâtre de la rue Guénégaud qu’elle reçoit l’ordre de quitter en 1687, elle investit en 1689 la nouvelle salle de la rue des Fossés Saint-Germain, où elle demeure jusqu’en 1770. Après un passage provisoire dans la Salle des Machines du Palais des Tuileries, la troupe inaugure en 1782 la salle à l’italienne du Théâtre Saint-Germain (actuel Odéon). Ce n’est qu’en 1799 que la troupe s’installe dans la salle Richelieu qu’elle occupe encore aujourd’hui, aux abords du Palais Royal.

Accéder à la notice de l'image


© A. Dequier, collection Comédie-Française




 
            Plan en coupe de la salle de la Comédie-Française (rue des Fossés Saint-Germain) | © A. Dequier, collection Comédie-Française 


La Comédie-Française constitue ainsi, avec l’Académie royale de musique, l’un des deux piliers les plus stables de la vie théâtrale jusqu’à la Révolution. Les deux institutions, spécialisées pour l’une dans le théâtre parlé, pour l’autre dans le théâtre musical, ne sont pourtant pas parfaitement symétriques : tandis que l’Opéra jouit d’un monopole clairement délimité, qu’il pourra d’ailleurs sous-traiter à l’Opéra-Comique, le privilège de la Comédie-Française ne cesse d’être contesté et contourné, alimentant de nombreuses querelles avec les théâtres de la Foire ainsi qu’avec la Comédie-Italienne (qui joue principalement en français – c’est là que Marivaux rencontre ses plus grands succès). Ces troupes rivales ne contestent pas à la Comédie-Française le monopole du répertoire hérité du 17e siècle ni du genre tragique, mais elles lui font une concurrence directe dans le registre de la comédie qu’elles contribuent à renouveler. Ces querelles témoignent de la vitalité de la production dramatique au 18e siècle en dépit d’une politique de régulation et de centralisation de l’offre de spectacles.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« Registre pour la troupe du Roy » (30 avril 1680 - 29 mars 1681)
Dès sa fondation en 1680, puis de manière ininterrompue au cours du siècle, la Comédie-Française produit et conserve des registres détaillant la programmation journalière du théâtre, ses recettes, ses dépenses, indiquant parfois aussi la distribution des pièces et autres détails ponctuels relatifs aux créations et aux finances de la troupe. Ces registres constituent une source d’archives unique pour retracer l’histoire économique et administrative de la Comédie-Française en particulier, mais aussi pour étudier, plus généralement, l’histoire du théâtre et de la vie culturelle sous l’Ancien Régime.
> Accéder aux régistres de la Comédie-Française

Accéder à la notice de l'image


© Collection Comédie-Française




 
                        « Registre pour la troupe du Roy » (30 avril 1680 - 29 mars 1681) | © Collection Comédie-Française 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« Registre pour la troupe du Roy », le 3 mai 1680
À la date du 3 mai 1680, deux pièces étaient programmées pour composer la soirée théâtrale, comme c’était la coutume : une grande (Agamemnon, tragédie de Boyer en 5 actes) suivie d’une petite (Sganarelle ou le Cocu imaginaire, comédie en un acte de Molière). Des intermèdes musicaux étaient habituellement interprétés par les musiciens de l’orchestre avant le début du spectacle, entre les deux pièces et entre les actes.
> Accéder aux régistres de la Comédie-Française

Accéder à la notice de l'image


© Collection Comédie-Française




 
                        « Registre pour la troupe du Roy », le 3 mai 1680 | © Collection Comédie-Française 





Un théâtre de répertoire
Dès ses origines, la Comédie-Française joue le rôle patrimonial de conservatoire du répertoire national. Au cours du 18e siècle, les trois auteurs les plus joués appartiennent au siècle précédent : il s’agit de Molière, Corneille et Racine. Molière devance largement les deux autres : les trois pièces le plus souvent programmées entre 1680 et 1793 sont Le Tartuffe, Le Médecin malgré lui et L’École des femmes. Molière n’est pourtant pas l’auteur le plus rentable : son répertoire constitue en quelque sorte le « fonds de commerce » du théâtre mais il attire peu les foules.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Florent Carton, dit Dancourt, (1661-1725)
Florent Carton Dancourt (1661-1725), ici représenté en auteur, attablé et plume à la main, est également acteur (il est reçu à la Comédie-Française en 1685). Avocat de formation, c’est un bon orateur qui est souvent mandaté par la troupe pour défendre ses intérêts et haranguer le public. Il jouit d’une influence considérable au sein de son théâtre qu’il fournit abondamment en pièces nouvelles, notamment pendant la saison creuse de l’été. Il signe plus d’une cinquantaine de pièces, principalement des comédies en un acte à sujet d’actualité (les « dancourades »).

> Lire une petite biographie de Dancourt sur le site de la Comédie-Française

Accéder à la notice de l'image


© P. Lorette, collection Comédie-Française




 
                        Florent Carton, dit Dancourt, (1661-1725) | © P. Lorette, collection Comédie-Française 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Charles Dufresny (1648-1724)
Charles Rivière Dufresny (1648-1724) est un polygraphe talentueux, dramaturge mais aussi journaliste, chansonnier, jardinier et réputé grand joueur. Il apparaît sur ce portrait attablé à l’écriture de L’Esprit de contradiction. Cette comédie en un acte et en prose, créée le 27 août 1700, est jouée près de 700 fois au cours du 18e siècle. C’est le plus grand succès de l’auteur à la Comédie-Française. C’est aussi, à ne tenir compte que des nouveautés créées après 1680, la pièce la plus souvent programmée : elle n’est devancée que par des pièces de l’ancien répertoire (Tartuffe culmine à près de 1 000 représentations).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Charles Dufresny (1648-1724) | Bibliothèque nationale de France 





Parallèlement, les Comédiens Français font émerger de nouveaux auteurs et de nouveaux genres. À la fin du 17e siècle, les comiques dits « post-moliéresques », qui partagent parfois leur carrière entre Comédie-Française et Comédie-Italienne comme Regnard ou Dufresny, cultivent la satire des mœurs et font la part belle aux divertissements chantés et dansés.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Frontispice de Cénie, pièce en cinq actes de Mme de Graffigny (1695-1758)
Pièce créée à Paris, par les Comédiens français du Roi, le 25 juin 1750
Cénie, en cinq actes et en prose, est la première création à la Comédie-Française de Madame de Graffigny (1695-1758), rendue célèbre comme romancière par la publication des Lettres d’une péruvienne en 1747. Cette pièce attendrissante à l’intrigue romanesque, parfois qualifiée de « drame » et très souvent comparée à La Gouvernante de La Chaussée, connaît un succès considérable. Elle disparaît toutefois du répertoire dès 1762. Son auteure ne donnera qu’une autre pièce à la Comédie-Française : La Fille d’Aristide (1758), jouée seulement quatre fois.

> en savoir plus

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Frontispice de Cénie, pièce en cinq actes de Mme de Graffigny (1695-1758) | Bibliothèque nationale de France 


Dans les années 1730, les promoteurs de la comédie sensible ou larmoyante, tels Destouches ou La Chaussée, font évoluer le genre vers plus de tendresse et de moralité. Ils annoncent l’invention du drame, genre qui sera promu par Diderot et qui connaît de premiers grands succès sur la scène française avec Cénie de Madame de Graffigny (1751) ou Le Philosophe sans le savoir de Sedaine (1765). Les auteurs tragiques, sans renier complètement le moule classique, infléchissent le genre vers davantage de spectaculaire (Crébillon) et cherchent de nouvelles sources d’inspiration du côté de l’exotisme (parfois Voltaire) ou, plus tard, de sujets politiques tirés de l’histoire nationale (De Belloy, Chénier). Voltaire devient à la Comédie-Française un auteur de tout premier plan et domine la programmation dans la deuxième moitié du siècle. La cérémonie de son « couronnement », en 1778, témoigne de l’admiration et du soutien dont il jouit auprès du public. Son autorité au sein de la troupe lui permet d’être très actif pour superviser l’exécution de ses pièces, en assurer le succès et porter la réforme de la scène qu’il appelle de ses vœux. 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















« Couronnement de Voltaire » au théâtre français le 30 mars 1778
Après la sixième représentation d'Irène
Voltaire, ici présent dans l’enceinte du théâtre provisoirement installé dans la Salle des Machines, acclamé par le public, est d’abord connu et admiré par ses contemporains comme dramaturge et comme poète. Entré au répertoire en 1718 avec la tragédie d’Œdipe, il connaît un succès croissant au cours du siècle. Lors de la saison 1761-1762, il est programmé plus d’un soir sur quatre à la Comédie-Française.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            « Couronnement de Voltaire » au théâtre français le 30 mars 1778 | Bibliothèque nationale de France 



Un théâtre des interprètes










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Brizard dans L'Orphelin de la Chine (1755)
Comédie-Française, 20 aôut 1755 
Avec Lekain et Mademoiselle Clairon, Brizard (1721-1791) contribue à la réforme du costume de théâtre et du jeu tragique qui recherche plus de naturel. À la création de L’Orphelin de la Chine, le Mercure de France salue la réforme engagée avec cette pièce, où Mademoiselle Clairon, imitée par d’autres, a « osé la première supprimer le panier » de sa robe. Un changement, est-il indiqué, que « tout Paris a approuvé ».
> Lire une petite biographie de Brizard sur le site de la Comédie-Française

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Brizard dans L'Orphelin de la Chine (1755) | Bibliothèque nationale de France 


Face aux auteurs, la troupe est constituée comme un collectif à l’idéal démocratique et égalitaire, porté par ses comédiens et comédiennes qui en sont autant de sociétaires assurant le fonctionnement du théâtre de manière relativement autonome : partage des recettes à parts égales, choix de la programmation lors d’assemblées régulières, gestion des affaires courantes… Certains comédiens, également auteurs, sont particulièrement précieux à la troupe : Dancourt par exemple, au tournant des 17e et 18e siècles, fournit abondamment la troupe en « dancourades », petites pièces en un acte, souvent tirées de l’actualité, jouées en deuxième partie de programme et très appréciées par un public friand de nouveautés.
L’histoire de la troupe coïncide, au 18e siècle, avec l’essor du vedettariat. Au fil des générations, plusieurs grandes figures de comédiens et comédiennes se distinguent et font porter leur voix, pour faire évoluer le métier et l’art de l’acteur.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Michel Boyron, dit Baron (1653-1729)
À l’instar de son maître Molière, Baron allie les talents complémentaires de comédien et de dramaturge. Le succès considérable qu’il connaît comme acteur lui vaut en son temps le surnom de « Roscius de notre siècle ». L’Homme à bonnes fortunes (1686), comédie en cinq actes et en prose, est son principal succès en tant qu’auteur.
> Lire une petite biographie de Michel Baron sur le site de la Comédie-Française

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Michel Boyron, dit Baron (1653-1729) | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Adrienne Lecouvreur (1692-1730)
Adrienne Lecouvreur débute à la Comédie-Française en 1717. Considérée comme l’une des plus grandes actrices de son siècle, elle s’illustre par la qualité sensible de son jeu, notamment dans la tragédie. Cette gravure la montre en Cornélie dans La Mort de Pompée de Corneille. Voltaire, qui lui voue une très grande admiration, s’indigne des conditions de son enterrement et dénonce l’excommunication des comédiens (« Quand elle était au monde, ils soupiraient pour elle ; / Je les ai vus soumis, autour d’elle empressés ; / Maintenant qu’elle n’est plus, elle est donc criminelle ! / Elle a charmé le monde, et vous l’en punissez ! »).

> Lire une petite biographie d’Adrienne Lecouvreur sur le site de la Comédie-Française

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Adrienne Lecouvreur (1692-1730) | Bibliothèque nationale de France 





Dès les origines, Michel Baron ou Mlle Champmeslé, émule de Molière pour l’un, égérie de Racine pour l’autre, marquent l’ancrage de la troupe dans l’histoire du 17e siècle ; Adrienne Lecouvreur, admirée pour la qualité de son jeu sensible, devient à sa mort en 1730 le symbole du scandale de l’excommunication des comédiens ; autour des années 1750, Mademoiselle Clairon et Lekain portent, aux côtés de Voltaire, le projet de réforme du costume de scène et engagent une réflexion sur la formation au métier d’acteur ; Talma, à la fin du siècle, incarne la lutte pour l’idéal révolutionnaire, cause de sa démission en 1791, lorsqu’il emmène avec lui une partie des Comédiens Français pour se produire au « Théâtre de la République ».







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Henri Louis Lekain (1729-1778), dans Mahomet  de Voltaire
Dessiné d'après nature en 1778
Lekain est considéré comme l’un des plus grands acteurs de son siècle. Ses Mémoires, publiés de façon posthume en 1801, préfacés par Talma, font notamment état de « la nécessité d’établir une école royale pour y faire des élèves qui puissent exercer l’art de la déclamation dans le tragique et s’instruire des moyens qui forment le bon acteur comique ». Cet ouvrage contient également une partie de sa correspondance avec Voltaire, Mademoiselle Clairon ou encore le célèbre acteur anglais Garrick.
> Lire une petite biographie de Henri Cain dit Le Kain sur le site de la Comédie-Française

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Henri Louis Lekain (1729-1778), dans Mahomet  de Voltaire | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Mademoiselle Clairon (1723-1803), dans le rôle d'Electre
Mademoiselle Clairon est une célèbre comédienne, proche de Voltaire aux côtés de qui elle milite pour réformer le jeu et permettre davantage de naturel. Ses Mémoires, publiés de son vivant en 1798, où elle livre le récit de sa vie (notamment sa vocation, sa carrière d’actrice puis sa retraite et ses nombreux combats pour défendre la dignité de son métier), font état également de ses réflexions sur l’art théâtral : diction, choix des costumes, conseils divers aux acteurs pour travailler leurs rôles et créer l’illusion.
> Lire une petite biographie de Mademoiselle Clairon sur le site de la Comédie-Française

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Mademoiselle Clairon (1723-1803), dans le rôle d'Electre | Bibliothèque nationale de France 





Un théâtre dans son siècle










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Illustration pour Les Philosophes de Palissot (1760) : Crispin, allant à quatre pattes
Les Philosophes de Palissot est une pièce antiphilosophique qui fait scandale à sa création, le 2 mai 1760. Diderot et Rousseau y sont particulièrement visés. L'illustration ci-dessus, qui montre Crispin marchant à quatre pattes, fait la satire de l’état de nature décrit par Rousseau dans son Discours sur l’origine et les fondements de l’inégalité parmi les hommes. Le succès controversé de la pièce révèle les dissensions provoquées par la montée des Lumières, aussi bien au sein du public de la Comédie-Française que de la troupe elle-même.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Illustration pour Les Philosophes de Palissot (1760) : Crispin, allant à quatre pattes | Bibliothèque nationale de France 


L’histoire de la Comédie-Française se confond bien souvent avec l’histoire du théâtre en France. Par sa longévité et la stabilité de sa troupe, elle est un témoin privilégié des politiques culturelles du pays, ainsi qu’un acteur de premier plan des grandes évolutions dans l’histoire du théâtre, lesquelles se font souvent au gré de vifs épisodes polémiques : naissance de la mise en scène et revendication de la couleur locale dans le choix des décors et costumes (autour de L’Orphelin de la Chine de Voltaire notamment, en 1755) ; débats sur la place assignée au public (les places réservées sur scène pour un public fortuné sont supprimées en 1759) et sur l’attitude attendue du parterre (qui, longtemps debout, se trouve finalement assis, et donc plus contrôlable, dans la salle du Faubourg Saint-Germain, actuel Odéon, inaugurée en 1782) ; contestation du privilège des Comédiens Français par les troupes concurrentes et revendications croissantes pour autoriser la liberté des théâtres et du répertoire (rendue finalement possible par la loi Le Chapelier, en 1791) ; combat des auteurs dramatiques, menés par Beaumarchais notamment, au lendemain du succès du Barbier de Séville (1775), pour faire reconnaître le droit à la propriété intellectuelle ; controverses engendrées par la montée des Lumières (querelle autour des Philosophes, pièce antiphilosophique de Palissot en 1760, triomphe tumultueux du Mariage de Figaro après six ans de lutte contre la censure en 1784, puis de Charles IX qui, en 1789, au lendemain de la prise de la Bastille, critique le pouvoir monarchique).
Ces débats témoignent de l’impact de la création théâtrale dans une institution centrale, où les considérations esthétiques et artistiques ne sont pas dissociables de l’histoire politique, intellectuelle et culturelle du pays.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Folle Journée ou Le Mariage de Figaro
Manuscrit de Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais
Un noble libéral, le comte Almaviva, renonce au droit de cuissage, et au parterre ses pairs l’applaudissent. Figaro, valet fait homme à défaut d’être gentilhomme, met son maître en échec. Chérubin, Suzanne et la comtesse composent un trio sensible et tendre comme les aime le siècle. Et « tout finit par des chansons ». En raison des réticences royales et des six censures qu’avait dû subir la pièce, sa représentation à la Comédie-Française le 27 avril 1784, trois ans après la première lecture, fut un événement littéraire et politique. L’année suivante, l’édition précédée d’une préface annonçant la « peinture d’une foule d’abus qui désolent la société » valut à son auteur un mois d’emprisonnement. En 1786, la musique de Mozart et le livret de Da Ponte mêlèrent subtilement audace et mélancolie, impatience et regrets. Et depuis plus de deux siècles, Le Mariage de Figaro demeure la pièce qui donne à voir la fin de l’Ancien Régime et la naissance d’un monde nouveau. Le manuscrit présenté ici appartenait au souffleur Laporte. Précédé de deux brouillons d’une « introduction à la lecture », il a sans doute été utilisé par Beaumarchais pour des lectures privées entre 1781 et 1784.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Folle Journée ou Le Mariage de Figaro | Bibliothèque nationale de France 



Pour en savoir plus : Agathe Sanjuan et Martial Poirson, Comédie-Française : une histoire du théâtre, Paris, Seuil, Comédie-Française, 2018.


Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition Molière, le jeu du vrai et du faux, présentée à la BnF du 27 septembre 2022 au 15 janvier 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mmwh4063g89vf




Mots-clés


17e siècle


18e siècle


Paris


Théâtre


Mise en scène


Comédie-Française









Sur le même sujet











Article
Les académies
En France, au début du 17e siècle, une sociabilité savante se développe en réaction au pouvoir des universités.












Article
Diversités de la comédie au 17e siècle
Au 17e siècle, la comédie a une double dynamique : l’injonction à imiter les auteurs antiques et celle de l’innovation visant à en faire un diversement comique.
 












Article
La Comédie-Italienne au 17e siècle 
L’histoire de la « Comédie-Italienne » est celle d’une relation forte entre l’Italie et la France remontant au 16e siècle, avec la circulation de troupes transalpines.












Article
Les théâtres de la Foire au 17e siècle 
L’histoire des théâtres de la Foire est celle des spectacles donnés dans des théâtres fermés lors des foires parisiennes de Saint-Germain et de Saint-Laurent.







Pour aller plus loin












Régistres de la Comédie-Française














Site de la Comédie-Française






