

Article

                Le Roman de Fauvel
            



                        2 min de lecture
                    


















                Raoul le Petit
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Raoul le Petit
Roman de Fauvain
L’histoire de Fauvain, de Raoul le Petit, est conservée par cet unique manuscrit, qui a été écrit et enluminé à Valenciennes pour les fiançailles du futur roi édouard III d’Angleterre et de Philippa de Hainaut (1326). Il s’agit d’une adaptation, sous forme d’une véritable bande dessinée, du célèbre Roman de Fauvel et de l’expression « torcher Fauvain » (c’est-à-dire « être perfide et arriviste »). Cette œuvre atypique, qui met en scène un monde amoral et antichrétien, mais s’achève sur la mort du cheval-roi, qui doit rendre son âme au diable, peut sans doute être comprise comme une mise en garde pour les futurs souverains à qui elle était destinée.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Au début du 14e siècle, Gervais du Bus écrit l’histoire de Fauvel, un âne devenu roi. Véritable pamphlet contre l’ordre établi et contre Philippe le Bel, le Roman de Fauvel décrit un monde à l’envers où les hommes se conduisent comme des bêtes.
                    






C’est un âne réunissant en lui les pires défauts que met en scène le Roman de Fauvel. Son nom est l’acronyme de six de ses vices : Flatterie, Avarice, Vilenie, Variété (inconstance), Envie, Lâcheté. Fauvel a acquis le pouvoir par la fourberie et tous, du prince au simple vilain, s’affairent autour de lui pour le « torchier » (l’étriller, le flatter) et obtenir ses faveurs. Il fait tout à l’envers : châtie les innocents et récompense les hypocrites.
Rédigé entre 1310 et 1314 par Gervais du Bus, chapelain d’Enguerrand de Marigny, ministre du roi Philippe IV le Bel, cette œuvre est une critique politique d’une rare virulence qui vise le roi et son conseiller, et dénonce l’abus de pouvoir et la corruption de la cour.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Charivari pour les noces de Fauvel
Roman de Fauvel

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Charivari pour les noces de Fauvel | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Maître de Fauvel
Philippe IV le Bel, roi de France de 1285 à 1314, est ici caricaturé sous la forme d’un âne méchant et pervers dont les six lettres du nom, Fauvel, sont les initiales de six vices : Flatterie, Avarice, Vilenie, Variété (Velléité), Envie, Lâcheté.
Au Moyen Âge la lettre U équivaut à la lettre V. Des scandales privés ou politiques ont fait de lui un roi indécis, cible de la caricature.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Maître de Fauvel | Bibliothèque nationale de France 





Le Roman de Fauvel est surtout connu par une version (vers 1316-1320) qui est un remaniement du texte original, auquel ont été ajoutés près de trois mille vers et cent cinquante insertions lyriques. Cette version serait l’œuvre de clercs de la chancellerie royale.
L’histoire paraît avoir connu un grand succès : il en subsiste douze manuscrits, ce qui suffit à attester son caractère de best-seller, et d’autres histoires sont directement dérivées du poème de Gervais du Bus.



Lien permanent
ark:/12148/mm4r9k0g6fh8




Mots-clés


14e-15e siècles


France


Littérature









Pour aller plus loin










GALLICA | Le blog

Le Roman de Fauvel, un brûlot satirique hautement subversif
Le Moyen Âge chrétien et monarchique était-il subversif ? À la lecture du Roman de Fauvel, la question mérite d'être posée.





