

Article

                Les littératures urbaines au 19e siècle
            


Par
                        Isabelle Hautbout
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Boulevard
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Boulevard
Pierre Bonnard, Quelques aspects de la vie de Paris
Pierre Bonnard joue du format allongé de cette lithographie pour déployer le spectacle d’un boulevard parisien en pleine effervescence. Fasciné par la vie parisienne de la toute fin du 19e siècle, l’artiste réinterprète en atelier des motifs pris sur le vif.
Au premier plan, les silhouettes noires des passants découpées en ombres chinoises contrastent avec un arrière-plan lumineux. En l’absence de plan médian, le regard circule d’un détail à l’autre de cette scène de rue panoramique inspirée par les pionniers du cinématographe.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Au 19e siècle, Londres connaît un développement incroyable qui en fait une capitale emblématique de la modernité industrielle capitaliste, attirant de nombreux observateurs. De même, sous l’effet de la révolution industrielle, la population de Paris double de 1801 à 1851. Cette révolution urbaine, avec son lot de déplacements, de misère et de bouleversements saisissants, s’accompagne d’une révolution littéraire. En effet, se publient alors quantité de reportages, de témoignages et de guides tentant de rendre compte de la métropole et de sa vie matérielle. S’emparant également de la ville, le roman et la poésie prennent le relais du théâtre pour ajouter une nouvelle dimension à la conscience de la ville en dépassant le registre de la satire.
                    






Tableaux, panoramas, guides…
L'attention moderne pour la grande ville commence dès le Tableau de Paris de Louis-Sébastien Mercier (1783-1788), qui trouve de nombreux continuateurs au 19e siècle.


Le Faubourg Saint-Marcel

            Mercier, Tableau de Paris, Livre I, chapitre 85, 1781.
        
C'est le quartier où habite la populace de Paris, la plus pauvre, la plus remuante et la plus indisciplinable....
Lire l'extrait



Maints écrivains reconnus participent à des ouvrages collectifs richement illustrés par des graveurs célèbres, comme le nouveau tableau de Paris auquel contribuent Balzac et Dumas en 1844, avant le Tableau de Paris d’Edmond Texier un peu moins de dix ans plus tard.










            Agrandir
            



        Fermer
        

















Le diable à Paris

Imaginé par l’éditeur Pierre-Jules Hetzel, utilisant le pseudonyme Pierre-Jules Stahl, Le Diable à Paris se présente comme une série d’histoires dessinant une chronique de la vie parisienne. 
Satan, qui s’ennuie, confie au diablotin Flammèche la mission de lui raconter ce qui se passe dans la capitale. Mais ce dernier, fort paresseux, fait appel aux écrivains et illustrateurs les plus en vue de l’époque pour faire le travail à sa place... Le prologue, « Comment il se fit qu’un diable vint à Paris, et comment ce livre s’ensuivit » place d’entrée l’ouvrage dans la veine satirique des physiologies et de la littérature dite « panoramique », très en vogue sous la monarchie de Juillet. 
L’ouvrage présente aussi la ville elle-même, avec ses monuments et ses avenues, grâce à des textes et illustrations relevant du genre des « voyages pittoresques » alors en plein essor.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 

Le diable à Paris
 | Bibliothèque nationale de France 


Dans la même veine, la littérature panoramique – ainsi nommée a posteriori en référence aux spectacles alors très prisés des panoramas – fait également de la ville son sujet privilégié, comme en témoignent de nombreux titres tels que Paris ou le Livre des Cent-et-Un (publié entre 1831-1834 pour sauver le libraire Ladvocat de la banqueroute) ou Le Diable à Paris (1853). Là encore, une réunion d’artistes met la métropole en mots et en images, croisant description et narration, spectacularisation et étude de mœurs, regard critique et célébratif. Les lecteurs collectionnent avec plaisir ces petites publications au point d’en faire un phénomène éditorial majeur de la monarchie de Juillet.
Dans cet ensemble, les physiologies offrent encore une variante à succès en proposant des parcours dynamiques dans la ville, en particulier dans ses lieux de loisirs, ainsi que dans la Physiologie des Champs-Élysées publiée ne 1842. À travers des saynètes dynamiques, elles tendent à la ville un miroir déformant, sous l’influence de la caricature.
Toujours dans le sillage du panorama, le guide se voudra en revanche plus pragmatique, qu’il s’adresse aux étrangers ou aux provinciaux, sans s’interdire des prétentions littéraires, en particulier dans le Paris-Guide des principaux écrivains et artistes de la France, introduit par Victor Hugo en 1867.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Souvenir du nouveau Paris. Plan simplifié pour se guider seul dans Paris
Dessiné et gravé par Guesnu en 1864, ce plan montre que le système d’Haussmann s’étend à l’ensemble de la ville. On voit très bien tous les monuments, la grande croisée, les différentes percées et surtout les deux systèmes de boulevard en fuseaux. La « grande croisée de Paris », tant souhaitée par Napoléon III, est constituée par l’axe est-ouest de la rue de Rivoli, menant des Champs-Élysées à la Nation, auquel s’ajoute l’axe nord-sud comprenant les boulevards de Sébastopol et Saint-Michel.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Souvenir du nouveau Paris. Plan simplifié pour se guider seul dans Paris | Bibliothèque nationale de France 



Poètes et romanciers dans la ville
Le discours sur la ville a aussi un versant poétique et imaginaire, bien sensible sous la monarchie de Juillet. La continuité avec les genres urbains est notable dans la poésie de Baudelaire, grand promeneur parisien qui invente le poème en prose pour traduire la beauté et l'héroïsme de la vie moderne. 



Que tu dormes encor dans les draps du matin,
Lourde, obscure, enrhumée, ou que tu te pavanes
Dans les voiles du soir passementés d’or fin,

Je t’aime, ô capitale infâme ! [...]

Charles Baudelaire, Le Spleen de Paris, « Épilogue »

Mais c’est sans doute le genre du roman qui se prête le mieux à la peinture de métropoles foisonnantes. Balzac, auteur de physiologie, inscrit précisément le destin des personnages de la Comédie humaine dans l'histoire et la géographie parisiennes – et provinciales – plaçant au premier plan de chaque volume un aspect inexploré de la mosaïque urbaine.
Mystères urbains
Les Mystères de Paris












Article
Les Mystères de Paris



Cette exploration de mondes inconnus est au cœur de la vogue extraordinaire qu’inaugure Eugène Sue en 1842 avec le roman feuilleton des Mystères de Paris, palpitant guide d’initiation à la vie urbaine moderne à travers les aventures d’un justicier montrant l’exemple d’une assistance portée aux pauvres jugés les plus méritants. 
Immédiatement, le roman fait l’objet d’innombrables éditions, traductions, adaptations théâtrales et produits dérivés. Le genre qu’il fonde – celui des mystères urbains – traite du développement de la grande ville, joue sur la peur du crime et interroge les identités collectives à travers de multiples péripéties qui fonctionnent comme autant de révélations, non sans rappeler la topique du roman gothique (souterrains, manoirs lugubres, tempêtes). Il impose un nouveau point de vue, par en bas, en faisant la part belle aux égouts et aux catacombes, conjointement à une nouvelle esthétique, mobilisant le lyrique et l’épique au service d’une écriture avant tout impressionnante.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les Mystères de Paris par Eugène Sue
10 centimes la livraison illustrée. Affiche
Jules Chéret se forme comme ouvrier lithographe à Paris. Il réalise, en 1858, chez l'imprimeur Lemercier sa première affiche en couleur Orphée aux Enfers. Il part ensuite à Londres et ouvre finalement un atelier à Paris en 1866. Surnommé le « Fragonard de la rue » ou le « Watteau des carrefours » par Félicien Champsaur, Chéret est considéré comme le père de l’affiche moderne. Au cours de sa carrière, il a produit plus d’un millier d’affiches.
Jules Chéret a réalisé une série d’affiches pour annoncer les livraisons illustrées des Mystères de Paris d’Eugène Sue, succès indétrônable depuis sa parution en feuilleton en 1842-1843.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Mystères de Paris par Eugène Sue | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les Mystères de Paris
Affiche
Au départ, Eugène Sue répondait à une commande : imiter un roman anglais sur les bas-fonds londoniens. Le projet, en rencontrant un public inouï, lui échappe. L’on sait, grâce à des témoignages, que le Journal des Débats, où le feuilleton est publié, s’arrache, et que le public fait la queue dans les cabinets de lecture pour pouvoir l’emprunter. L’histoire captive autant la bourgeoisie que les classes populaires. Eugène Sue reçoit des milliers de lettres qui le félicitent, le conseillent, lui demandent d’épargner ou au contraire de punir tel ou tel protagoniste.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Mystères de Paris | Bibliothèque nationale de France 





Le renouvellement idéologique est plus complexe mais ces romans font aussi évoluer le regard sur la ville. Le conservatisme pessimiste ne disparaît pas mais côtoie les discours socialistes. Sue glisse en quelque sorte de l’un à l’autre suite à un abondant courrier des lecteurs qui enrichit son œuvre d’une ambiguïté toujours discutée.
Un écho international
À la fin du siècle, l’écho formidable de son roman retentira jusqu’en Chine, après avoir suscité une foule incroyable de déclinaisons : mystères de Londres, de Bruxelles, de Berlin, de Venise, de Rome, de Lisbonne, de Madrid, de Mexico, de New-York, de Montréal… 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Mystères de Paris : quadrille
Le succès des Mystères de Paris d’Eugène Sue est colossal. L’œuvre de commande se mue en un feuilleton quotidien qui dure plus d’une année. Les lecteurs s’arrachent chaque nouveau numéro du Journal des Débats où sont publiés les près de quatre cents épisodes du feuilleton. L’édition complète des Mystères compte dix volumes. Le roman est traduit dans toute l’Europe et abondamment copié, donnant naissance au genre des mystères urbains. Il donne également lieu à des adaptations théâtrales et à des produits dérivés à l’effigie des personnages (lithographies, statuettes, assiettes, éventails…).
Il s’agit ici d’un quadrille sur des motifs originaux de Mlle Loïsa Puget, et orchestré par Fessy pour les concerts Vivienne.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Mystères de Paris : quadrille | Bibliothèque nationale de France 



Les Mystères ne sont du reste pas les seuls à susciter d’innombrables avatars ; dans leur sillage, The Wild Boys of London donnent aussi naissance aux Wild Boys of Paris à partir de 1866, tandis que Les Catacombes de Paris d’Elie Berthet font d’autres émules. 
Dans les années suivant la révolution de 1848, le mystère urbain ne continue cependant pas de prospérer sans se transformer, et tend à se dépolitiser dans des variantes historiques ou intimistes.
Journalisme et romanesque
La fiction se distingue alors de l’enquête journalistique avec laquelle elle a un temps entretenu une proximité intéressante. Sorte de mise en roman de la littérature panoramique, les mystères urbains ont en effet prétendu révéler à leurs lecteurs des aspects inconnus du monde contemporain, selon la même ambition que leur support privilégié, le journal. Ils en partagent aussi la dimension discursive, d’une voix qui apostrophe le public sur les problèmes sociaux de l’époque. Plusieurs écrits journalistiques ou encyclopédiques sur la ville, en particulier outre-Manche, prennent les titres de Romance ou Mysteries.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2021).

Lien permanent
ark:/12148/mmtcwk5rpp7w




Mots-clés


19e siècle


Paris


Littérature


Ville


Eugène Sue









Sur le même sujet











Dossier
Paris au 19e siècle
Le Paris du 19e siècle, c'est celui d'Haussmann, de Zola et de Monet : une ville qui se transforme sous l'effet de l'industrialisation, des soubresauts politiques et de la croissances démographiques.












Personnalité
Eugène Sue
à rédiger












Personnalité
Honoré de Balzac
Honoré de Balzac (1799-1850), l'un des pères du roman français rattaché au réalisme, a laissé une œuvre monumentale, La Comédie humaine.












Dossier
Le livre à l'ère industrielle au 19e siècle
Au cours du 19e siècle, l’imprimé s’impose partout : le tirage quotidien des journaux dépasse le million d’exemplaires vendus par abonnement mais aussi désormais au numéro.





