

Article

                Bernardin de Saint-Pierre, écrivain de la Nature
            


Par
                        Roger Musnik
                    


                        7 min de lecture
                    


















                Henri Bernardin de Saint-Pierre
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Henri Bernardin de Saint-Pierre
Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre est d’un caractère instable et brusque qui le jette dans nombre d’aventures, de la Martinique à Caen et Rouen, de l’île de Malte à la Hollande, de l’Allemagne à la Russie. Rentré en France, il se lie avec Rousseau dont il devient le disciple préféré. En 1773, il publie, sous forme de lettres, son Voyage à l’isle de France (l’actuelle île Maurice) où s’annonce son talent descriptif. En 1784, ses Études de la nature s’inscrivent en faux contre l’athéisme et développent les preuves de l’existence de Dieu. C’est de cette œuvre foisonnante qu’est tiré son célèbre roman, Paul et Virginie (1787). Pour se distinguer des poètes de son temps, Bernardin de Saint-Pierre a décidé d’asseoir ses amants « sur le rivage de la mer, au pied des rochers, à l’ombre des cocotiers, des bananiers et des citronniers en fleurs ». Le succès, immense, fait de l’auteur une célébrité, choyée par la Révolution. Nommé intendant du Jardin des plantes en 1791, il devient professeur à l’Ecole Normale Supérieure, puis membre de l’Institut de France en 1795, est élu à l’Académie française en 1803, et reçoit la Légion d’honneur en 1806.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Passé à la postérité pour son roman Paul et Virginie, Bernardin de Saint-Pierre n’a pas envoyé par hasard ses héros « à l’ombre des cocotiers, des bananiers et des citronniers en fleurs ». Aventureux depuis l’enfance, doté d’un caractère bien trempé, il a connu une vie aux multiples rebondissements.
                    






Grand voyageur
Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre est né au Havre le 19 janvier 1737. Fils de Nicolas Saint-Pierre, il réussit à imposer à la postérité ce nouveau nom à la tonalité aristocratique. Enfant rêveur et aventureux, il lit et relit Robinson Crusoé, au point d’embarquer, à douze ans, pour la Martinique sur le bateau d’un de ses oncles. Il découvre alors le gouffre séparant l’imagination de la réalité, supportant mal les ardeurs du climat, les fatigues du voyage et surtout la discipline des navires. Après cette déconvenue, ses parents le mettent au collège des jésuites de Caen, où il caresse un temps l’idée de devenir missionnaire, puis à Rouen, avant d’entrer en 1757 à l’École nationale des ponts et chaussées. Il intègre à la fin de ses études le corps des ingénieurs militaires. C’est en cette qualité qu’il est envoyé à Düsseldorf en 1760. Mais sa susceptibilité et son caractère rugueux le font destituer.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Carte de l’isle de France
Paul et Virginie
Avant d’être écrivain, Bernardin de Saint-Pierre est un enfant qui lit et relit Robinson Crusoé et rêve de voyages, puis un ingénieur diplômé de l’école des Ponts-et-Chaussé, un connaisseur en zoologie et botanique (il sera nommé intendant du Jardin des plantes en 1791) et, enfin, un disciple de Rousseau. Ces différentes facettes convergent dans Paul et Virginie qui est d’abord un appendice à la réédition en 1787 de ses Études de la Nature. Le roman est publié en édition séparée dès l’année suivante. Il allie lyrisme et description précise de la faune et de la flore de l’île de France, actuelle île Maurice, où Bernardin de Saint-Pierre a vécu.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Carte de l’isle de France | Bibliothèque nationale de France 


Cette irascibilité va multiplier ces accrochages pendant plus de vingt ans. En effet, parti à Malte comme ingénieur géographe, il s’offense. De retour à Paris, il tente de donner des leçons de mathématiques pour survivre. C’est un échec. Il parcourt alors l’Europe, toujours en quête d’argent. À Amsterdam, comme journaliste, il se fâche. À Saint-Pétersbourg, il est reçu par Catherine II, à laquelle il soumet sans succès un mémoire sur l’établissement d’une république idéale sur les bords du lac d’Aral. Cette recherche de l’utopie sera d’ailleurs une constante chez lui. Les Russes l’envoient en Finlande faire des relevés militaires, il s’agace. Passé en Pologne, il vit une relation passionnée avec la princesse Marie Miesnik. Elle se lasse. Il a une autre aventure galante à Berlin. Il renonce et revient à Paris.
Son entregent lui permet de se faire envoyer en mission en 1768 comme ingénieur civil à l’île de France (actuelle île Maurice). Protégé dès son arrivée par le gouverneur Poivre, un naturaliste qui l’initie à la botanique et la zoologie, il se brouille. Il faut dire qu’il a tenté de séduire sa femme, vainement. Après un détour à l’île Bourbon (actuelle Réunion), il rentre définitivement en France en 1771. Il tire de cette expérience un récit épistolaire, publié en 1773, Voyage à l’île de France, à l’île Bourbon et au Cap de Bonne-Espérance, qui, sans être un succès, le fait connaître de l’intelligentsia parisienne.
Disciple de Rousseau










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Jean-Jacques Rousseau
En 1753, Maurice Quentin de La Tour réalise au pastel un portrait de Rousseau qui est exposé au Salon. Remarquée, l'œuvre est décrite en ces termes par Jean Fréron : « Les traits, sans être vivants, font plaisir à la vue ; tout ce que l'art imite parfaitement plaît aux yeux. Je ne sais si c'est une plaisanterie, mais on m'a assuré que l'austère Genevois avait fait une querelle à M. de La Tour de ce qu'il l'avait représenté assis sur une chaise mollement garnie de paille, et dont les bâtons avaient des pommes. Un banc, une pierre, ou même la terre, voilà le siège que notre philosophe demandait » (Éloge du Salon et des Peintres en général et en particulier, 1753). Diderot, quant à lui, n'est pas complètement séduit : « M. de La Tour, si vrai, si sublime ďailleurs, n'a fait du portrait de M. Rousseau qu'une belle chose, au lieu d'un chef-d'œuvre qu'il en pouvait faire. J'y cherche le censeur des lettres, le Caton et le Brutus de notre âge ; je m'attendais à voir Epictète en habit négligé, en perruque ébouriffée, effrayant par son air les littérateurs, les grands et les gens du monde, et je n'y vois que l'auteur du Devin du Village, bien habillé, bien peigné, bien poudré et ridiculement mis
sur une chaise de paille ». (Essai sur la peinture).
Ce portrait, le plus célèbre du philosophe, est pourtant le seul ayant trouvé grâce à ses yeux. Si l'original semble avoir disparu – peut-être s'agit-il de l'expemplaire présent au musée Jean-Jacques Rousseau de Môtiers (Suisse) –, il est connu grâce à cette réplique qu'en avait tirée le pastelliste, et qui est actuellement conservée au musée Antoine Lécuyer de Saint-Quentin.

Accéder à la notice de l'image


© Musée des Beaux-Arts Antoine Lécuyer, Saint-Quentin (Aisne)




 
            Jean-Jacques Rousseau | © Musée des Beaux-Arts Antoine Lécuyer, Saint-Quentin (Aisne) 


La mode est au récit de voyages (Bougainville, La Pérouse, Volney, Potocki, etc.), mais Bernardin de Saint-Pierre apporte un lyrisme, un souffle, une nouvelle façon d’appréhender le monde. Toute son œuvre future se trouve déjà dans le Voyage. Cette reconnaissance lui ouvre les portes des salons, notamment celui de madame de Lespinasse, haut-lieu de la mouvance encyclopédiste. Et ce qui devait arriver arriva : il s’emporte, se vexe, les quitte. Sauf Jean-Jacques Rousseau, avec lequel il sympathise. Se considérant un peu comme son disciple, il va l’accompagner dans de longues promenades où les deux hommes devisent de concert, philosophent et herborisent. Il en a laissé un témoignage dans La Vie et les œuvres de Jean-Jacques Rousseau.
Bernardin se rend compte qu’il devient totalement misanthrope. Dans le préambule de L’Arcadie (1781), il confie : « À la vue de quelques promeneurs de mon voisinage, je me sentais tout agité, je m’éloignais ; je me disais souvent : je n’ai cherché qu’à bien mériter des hommes, pourquoi est-ce que je me trouble à leur vue ? » En 1784, il édite les Études de la Nature, essai longuement mûri qui donne sa vision du monde, et qui lui vaut les critiques acerbes des savants de son temps. C’est pourtant un succès. Lors de la réédition de 1788, il lui adjoint un petit roman : Paul et Virginie. C’est un triomphe, si bien qu’il est publié en édition séparée l’année suivante. Bernardin de Saint-Pierre devient une sommité intellectuelle reconnue par tous. Après le temps des frayeurs vient le temps des honneurs.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Maison de Bernardin de Saint-Pierre à Corbeil-Essonnes
Dessin de la maison de Bernardin de Saint-Pierre à Corbeil-Essonnes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Maison de Bernardin de Saint-Pierre à Corbeil-Essonnes | Bibliothèque nationale de France 



Une reconnaissance révolutionnaire










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le labyrinthe du Jardin du Roy
Le Jardin royal des plantes médicinales est créé par Louis XIII en 1635 à l’instigation de son médecin, Guy de la Brosse. C’est alors un établissement chargé de cultiver et de conserver des plantes médicinales servant à la formation des pharmaciens et droguistes, ainsi que de dispenser un enseignement structuré autour des ressources du Jardin et destiné à former les futurs médecins à l’utilisation des plantes médicinales. Le botaniste Fagon donne un grand rayonnement scientifique à ce lieu qui, de Jardin des plantes médicinales, devient plus largement Jardin des plantes. Buffon, nommé intendant en 1739, l’agrandit considérablement et le dirige pendant près de cinquante ans jusqu’à ce que la Révolution française transforme le Jardin des plantes et ses installations en Muséum national d’histoire naturelle.
De la fin du 18e au début du 19e siècle, le Jardin du roi, devenu Muséum, joue un rôle essentiel, par le biais de voyageurs naturalistes, dans la recherche des ressources naturelles de la planète. Des explorateurs alimentent le jardin en plantes dont certaines, qui sont tropicales, sont déjà acclimatées. En 1714 est construite la première serre chaude de France pour abriter le pied de caféier venu du Jardin botanique de Leyde et souche de tous les caféiers des Antilles.
Buffon encourage l’organisation d’expéditions : Philibert Commerson prend le cap pour Madagascar, Pierre Sonnerat pour l’Inde et l’Extrême-Orient, et Charles Sonnini de Manoncourt part à Cayenne ainsi qu’en Égypte. À leur manière, les jardins des plantes reprennent le projet des jardins monastiques de rassembler les plantes de la création. Il ne s’agit cependant plus des plantes citées dans la Bible, mais d’une collection inventoriée scientifiquement.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le labyrinthe du Jardin du Roy | Bibliothèque nationale de France 


Dès 1789, il appelle Louis XVI aux réformes et le peuple au respect des traditions (Les Vœux d’un Solitaire). Avec la Révolution française, les nouveaux pouvoirs (girondins, montagnards, puis Napoléon) vont le choyer. Peut-être à cause de sa critique virulente de l’esclavage (Paul et Virginie, Le Voyage), sûrement grâce à sa renommée, et surtout pour sa faculté, en ces temps troublés, de toujours faire allégeance. En 1791, il est nommé intendant du Jardin des plantes, poste prestigieux qu’avait occupé Buffon. Il insiste pour qu’on y installe une ménagerie : « Le Cabinet est le tombeau des règnes de la Nature, le Jardin doit en être le berceau. » À la suppression de ce poste en 1793, il devient professeur à l’École normale supérieure, puis membre de l’Institut de France en 1795, est élu à l’Académie française en 1803, et reçoit la Légion d’honneur en 1806.
Entre-temps, il a épousé la fille de son imprimeur Didot (1792), dont il a eu deux enfants, qu’il prénomme naturellement Virginie et Paul. À la mort de sa femme, il se remarie en 1800 avec une jeune femme de vingt ans avec laquelle il se retire à Eragny, jouant au « vieux sage solitaire », rôle qu’il avait beaucoup popularisé. Il s’y éteint le 21 janvier 1814. Son ami Louis-Aimé Martin écrira sa biographie, épousera sa femme et publiera ses œuvres complètes en 12 volumes (1820-1830), dont une masse énorme d’inédits.
Premier romantique ?










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Bernardin de Saint-Pierre
Scène de genre : Bernardin de Saint-Pierre, en intérieur, avec enfants et adultes, attablés devant une cheminée. Dans le coin à gauche, un lit à baldaquin.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Bernardin de Saint-Pierre | Bibliothèque nationale de France 


Tous les témoignages et biographies qui lui sont consacrés concordent : l’homme était méfiant, âpre au gain, intolérant, irritable, d’une sensibilité maladive. Pour décrire l’écrivain, c’est la grâce, le charme, l’amabilité. Ses idées sont contestées dès l’origine. Car son but est de montrer que la Nature, faite « à la main de l’Homme », pour son usage, prouve par sa beauté même l’existence de Dieu. On ne peut expliquer le monde de façon analytique, car celui-ci est fait de correspondances et d’harmonie (Les Harmonies de la Nature, 1796). Ses récits ne sont là que pour illustrer ses thèses. Mais leur puissance fictionnelle a fait oublier les essais. Car s’il est en phase avec son époque dans ses notations zoologiques, botaniques et scientifiques de pays lointains, il y introduit l’anecdote humaine, le lyrisme, la sensibilité.
La peinture froide d’un paysage ne dit rien sur l’émotion qu’il provoque. Il faut donc, selon Bernardin, écrire différemment : « L’art de rendre la Nature est si nouveau que les termes mêmes n’en sont pas inventés. Essayez de faire la description d’une montagne de manière à la faire reconnaître : quand vous aurez parlé de la base, des flancs et du sommet, vous aurez tout dit ; mais que de variétés dans ces formes bombées, arrondies, allongées, aplaties, cavées, etc. ! Vous ne trouverez que des périphrases. » Il va donc utiliser un vocabulaire très étendu, allant des termes scientifiques et techniques à ceux qui décrivent les mille et une nuances des passions humaines. Il mêle ainsi le lyrisme et le chatoiement des sensations à la représentation des paysages, tout en jouant sur le dépaysement. Bien qu’ancré dans le classicisme, c’est peut-être le premier romantique.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mm47vtwpshf3s




Mots-clés


18e siècle


19e siècle


France


Littérature


Roman


Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre


Paul et Virginie









Pour aller plus loin










RETRONEWS

La création de la ménagerie du Jardin des plantes en 1794
En pleine Révolution, Bernardin de Saint-Pierre imagine de créer une ménagerie ouverte à tous au Jardin des plantes, à Paris : elle sera le premier parc zoologique moderne.





