

Article

                Le Canzoniere : un classique aux sources de la poésie moderne
            

                Pétrarque
            


Par
                        Luca Marcozzi, professeur de littérature, Université de Rome III
                    


                        8 min de lecture
                    


















                Laure
                                    
© KHM-Museumsverband / CC BY-NC-SA


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Laure
Ce portrait féminin est inhabituel dans la production de Giorgione, plus habitué aux scènes mythologiques et religieuses et aux représentations d'hommes. Entourée de lauriers, la jeune femme est généralement identifiée à Laure, muse du poète humaniste Pétrarque. En la représentant, Giorgione se livrerait à un jeu esthétique apprécié à la Renaissance, mettant en concurrence poésie et peinture dans la célébration de la beauté féminine.
L'arrière du tableau recèle une inscription qui en donne non seulement la date, mais aussi le commanditaire, un certain maître Giacomo.

Accéder à la notice de l'image


© KHM-Museumsverband / CC BY-NC-SA




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Le Canzoniere de Pétrarque est un chef-d’œuvre fondateur de la poésie lyrique européenne. Construit autour du mythe de Daphné, il a influencé de nombreuses générations de poètes italiens et européens, qui y ont appris la grammaire du lyrisme.
                    






Sur le tronc encore vert de la tradition lyrique provençale, revivifée par le stil nuovo (« style nouveau ») de Dante et Cavalcanti, se greffe la volonté de Pétrarque de renouveler la littérature dans une voie humaniste. De cette confluence entre la redécouverte des poètes antiques et l’heureux filon de la poésie lyrique vernaculaire naissent les poèmes du Canzoniere, classique par excellence de la littérature italienne.
L’œuvre d’une vie










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Scène de naufrage
Dans le Canzoniere, Pétrarque fait souvent usage de la métaphore marine pour décrire la traversée de la vie, marquée par des tempêtes tumultueuses, des naufrages et un bouillonnement de sentiments.
« Celui qui se résout à transporter sa vie sur les ondes perfides et à travers les écueils, séparé de la mort par le bois d'un faible bateau, ne peut guère être éloigné de se fin : il ferait donc bien de rentrer dans le port, tandis qu'au gouvernail se fie encore la voile » (Canzoniere, LXXX).
Exécuté en 1476 pour Laurent le Magnifique, ce recueil de textes de Pétrarque, Dante et Leonardo Bruni porte encore sa reliure d’origine
constituée d’appliques d’argent doré à médaillons émaillés par l’orfèvre et graveur Antonio del Pollaiolo, sur le thème d’Apollon et les Muses.
Le volume a été offert à Charles VIII, vraisemblablement lors de son entrée dans la ville de Florence le 17 novembre 1494.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Scène de naufrage | Bibliothèque nationale de France 


Pétrarque a travaillé sur son recueil de poèmes lyriques pendant plus de quarante ans. La première rencontre avec Laure, la femme aimée et chantée dans l’œuvre, remonterait à 1327, alors que Pétrarque a 23 ans, tandis que les derniers poèmes expriment les sentiments d’un homme fatigué et proche de la mort.
La composition de l’œuvre a connu de nombreuses phases différentes. Elle est achevée, dans ses grandes lignes (premier sonnet, division en deux parties), en 1351. Mais après cette date, l’auteur a encore ajouté des compositions à la fin de la première et de la deuxième partie et a réarrangé les derniers poèmes.
Le manuscrit qui transmet le Canzionere dans sa version définitive appartient actuellement à la Bibliothèque Apostolique Vaticane. Il a été écrit d’abord par un copiste de confiance, puis personnellement par Pétrarque de 1368 à 1374, année de sa mort, et porte le titre original de l’œuvre, Rerum vulgarium fragmenta, (« Fragments de choses vulgaires »). Pendant longtemps, le recueil a été désigné par le titre de Rime ou Rime sparse (« Rimes éparses »), selon une expression qui apparaît dans le premier vers de l’œuvre (« Voi ch’ascoltate in rime sparse il suono », « Ô vous qui recherchez dans mes rimes éparses / l’écho] », ou même simplement Il Petrarca (« Le Pétrarque »). Canzoniere est donc un titre générique, et non pas celui donné par l'auteur, mais il s’est imposé depuis le 16e siècle.
Les trois cent soixante-six poèmes qui le composent, pour la plupart des sonnets, peuvent se superposer à un calendrier idéal : si la date de la rencontre de l’amour est le 6 avril (comme l’indique ailleurs l’auteur), le passage à la deuxième partie (chanson 264) coïncide avec Noël, symbole de renouveau généré par la mutatio animi (« transformation de l’âme ») de l’auteur.
« Laura mia »



Jeune dame dessous un vert laurier
je vis, plus blanche et plus froide que neige
non touchée du soleil depuis maintes années

Pétrarque, Canzoniere, XXX 1-3 (tr. G. Genot)

L’amour pour Laure est le thème principal de l’œuvre, dans laquelle s’entremêlent aussi prises de position politiques, appels aux seigneurs de l’époque, chants pour les croisades, professions d’amitié envers la famille Colonna et prières (une invocation à la Vierge Marie clôt le Canzoniere).







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Pétrarque et Laure dans un cœur
Édition dans laquelle le Canzoniere de Pétrarque a été divisé en trois parties, la troisième comprenant des poèmes de Pétrarque qui ne concernent pas Laure, et quelques poèmes de ses amis. 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Pétrarque et Laure dans un cœur | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait de Laure
Cette jeune femme de profil, qui porte un costume florentin typique de la fin du 15e siècle, pose la main sur une pomme et tient un œillet devant son visage. Bien que la peinture ait été identifiée comme une représentation de la Laure de Pétrarque, il est possible qu'il s'agisse d'un portrait de mariage. Le tableau, du 17e siècle, serait une copie d'un original perdu de Léonard de Vinci ou d'un artiste de son entourage.

Accéder à la notice de l'image


© Victoria and Albert Museum, London




 
                        Portrait de Laure | © Victoria and Albert Museum, London 





Les plus anciennes compositions sont groupées autour de la figure de Laure, femme belle, vertueuse, silencieuse, indifférente à l’amour du poète. Son nom, exprimé sous la forme chère à la poésie provençale du senhal (« nom caché »), renvoie au mythe de la nymphe Daphné, dont le nom en grec signifie « laurier », et qui fut, dans les Métamorphoses d’Ovide aimée par Apollon dieu de la poésie. Il rappelle également le laurier dont les poètes sont couronnés, et doncla gloire poétique que Pétrarque recherchait dans sa jeunesse.



Quel désir de laurier ou de quel myrte ?

Pétrarque, Canzoniere, VII, 10 (tr. G. Genot)

Par la suite, le poète réalisant que l’amour ne peut être concilié avec l’âge mûr, ni l’ambition avec un chemin de perfection morale, la mort submerge Laure.  La deuxième partie du recueil est consacrée à des poèmes à sa mémoire et à une réflexion sur sa propre existence.
Beaucoup, depuis les contemporains de Pétrarque, ont essayé de donner un nom et un visage à Laure, mais les propositions d’identification se heurtent au peu de choses que le recueil rapporte d’elle. La légende de la rencontre entre le poète et la femme à Avignon dans l’église Sainte-Claire le 6 avril 1327, naît d’une note de la main de Pétrarque sur un manuscrit de Virgile de la Bibliothèque Ambrosienne de Milan (le Virgile Ambrosien) où le poète enregistre la mort de sa femme bien-aimée survenue en 1348, également un 6 avril. Cependant, le texte du Canzoniere, comme l’ont déjà noté les commentateurs de la Renaissance, porte des indications différentes sur l’occasion de leur première rencontre, ce qui laisse planer un doute sur la réalité de son existence.



Que dois-je faire ? amour, que me conseilles-tu ?
Temps est bien de mourir,
Et ai tardé plus que je ne voudrais.
Madame est morte, elle a avec elle mon cœur.

Pétrarque, Canzoniere, CCLXVIII 1-4 (tr. G. Genot)

Le miroir de l’âme










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Cose volgari di messer Francesco Petrarcha
Mise en texte avec ponctuation moderne, vélin enluminé
À partir de la fin du 15e siècle, Venise devient la capitale européenne de l’imprimerie naissante grâce à des imprimeurs qui participent activement au mouvement humaniste en rééditant des textes de l’Antiquité. Au milieu du 16e siècle, 100 à 150 presses y sont actives en même temps, chacune faisant vivre en moyenne une dizaine d’hommes et leurs familles.

Le tournant décisif dans la mise en texte du livre moderne a lieu à Venise, chez Alde Manuce, lorsque Pietro Bembo édite Le cose volgari de Pétrarque (1501) et les Terze rime de Dante (1502). Il introduit alors de nouveaux signes de ponctuation, ainsi que l’apostrophe et l’accent grave, ce qui facilite la compréhension de la langue vulgaire.
On doit aussi à Alde Manuce et ses fils, qui poursuivent son œuvre, d’avoir répandu la littérature grecque en l’imprimant sous la forme de volumes si petits et vendus à un prix si compétitif, qu’on a pu prétendre qu’ils avaient inventé le livre de poche.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Le Cose volgari di messer Francesco Petrarcha | Bibliothèque nationale de France 


Dans le Canzoniere, Pétrarque expose à ses lecteurs sa propre intériorité, le spectacle de son âme :  non seulement son sentiment amoureux, mais aussi, sous l’influence des Confessions de saint Augustin) ses hésitations et ses incertitudes, ses désirs et ses erreurs, ses larmes amoureuses et son intention d’échapper à la paresse pour parvenir à l’élévation de son âme, afin de quitter la « prison mortelle » terrestre pour accéder au ciel.
Le premier sonnet, fait alterner la honte de son passé et la conscience présente « que ce qui plaît au monde est un songe éphémère ». Il invite le lecteur à lire dans l’œuvre un chemin de renoncement progressif aux passions terrestres – le désir sensuel, qui s’est d’abord manifesté dans la vie et l’écriture, puis l’amour pour les lauriers, incarnation d’undésir de gloire – afin de se destiner à la perfection morale.



Et d'avoir divagué la vergogne est le fruit,
et repentir, et connaissance claire
que ce qui plaît au monde est, sans durée, un songe

Pétrarque, Canzoniere, I 11-13 (tr. G. Génot)

Le poète fait également preuve d’un sens lucide, profond et cruel du temps. Celui-ci est exacerbé par le fait que l’écriture du Canzoniere a occupé une grande partie de sa vie, de sorte qu’il enregistre les changements subis au fil des ans à la fois par Pétrarque et par Laure. Le temps lui fait changer de style et transforme ses valeurs poétiques et philosophiques, dans le sens de la « paix », dernier mot de l’œuvre.



Ainsi j'ai pris le chant et la couleur du cygne

Pétrarque, Canzoniere, XXIII 60 (tr. G. Génot)






Anthologie
Le Canzoniere dans le texte
Découvrir




Un modèle de poésie pour l’Europe
Le Canzoniere de Pétrarque est d’abord une œuvre chère aux poètes, qui y voient l’expression d’un thème universel : la transformation de la personnalité du poète au fil du temps, qui crée une coexistence dans un même sujet de voix différentes, changeantes, inhomogènes et pourtant incluses dans une seule personnalité. Les lecteurs peuvent apprécier aussi sa précieuse mosaïque de souvenirs poétiques, la recherche d’une perfection et la maîtrise métrique et phonique.



Les cheveux d'or étaient à l'aure épars
Qui en mille doux nœuds les emmêlait

Pétrarque, Canzoniere, XC 1-2 (tr. G. Génot)

Parce qu’elle a fixé des formes poétiques exemplaires dans la tradition, l’œuvre a été souvent été imitée et traduite et continuellement réécrite, au moins jusqu’au début du 20e siècle. Dès le deuxième quart du 16e siècle,  Pietro Bembo, l’un des écrivains italiens les plus influents de tous les temps, la prend comme modèle normatif de langage et de poésie, fondant ainsi le pétrarquisme. Ce mouvement de grande ampleur inclut des poètes lyriques riches en idées originales comme Michel-Ange et Giovanni Della Casa, mais touche également des poètes épiques tels que l’Arioste et le Tasse, en particulier dans les scènes d’amour.
La fortune de Pétrarque ne concerne pas seulement la poésie : des portraits de jeunes et de dames tenant un « Petrarchino », une petite édition du Canzoniere, se répandent à partir de la première moitié du 15e siècle, témoignant de la façon dont la fortune du genre lyrique a été favorisée par la diffusion de l’imprimerie. Le pétrarquisme s’estompe au 17e siècle suivant, mais est ensuite relancé en réaction au « mauvais goût » baroque des poètes d’Arcadie, qui a inspiré le jeune Leopardi.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Homme tenant un volume de Pétrarque
Cet homme élégant n'a pas encore été identifié, malgré différentes propositions. Dans l'une de ses mains prend place un petit volume sur lequel se lit le titre PETRACA, probablement le Canzoniere de Pétrarque, dans une de ses éditions de poche vénitiennes de 1521 ou 1533. Ce type de portrait est fréquent au 15e et au 16e siècle, témoignant de la large diffusion de l'œuvre du poète italien.

Accéder à la notice de l'image


Royal Collection Trust / © His Majesty King Charles III 2023




 
                        Homme tenant un volume de Pétrarque | Royal Collection Trust / © His Majesty King Charles III 2023 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Laura Battiferri
Poétesse toscane, Laura Battiferri est aussi l'épouse de l'architecte et sculpteur Bartolomeo Ammanati. Elle est ici représentée de profil, selon les canons de la Renaissance italienne, par le célèbre portraitiste Bronzino. Dans sa main, un recueil de poème de Pétrarque.
L'œuvre a subi en 2020-2021 une importante restauration.

Accéder à la notice de l'image


Wikimédia Commons / Domaine public




 
                        Laura Battiferri | Wikimédia Commons / Domaine public 





L’imitation du Canzoniere s’est étendu dès le 16e siècle à toute l’Europe : en Espagne, un ami de Bembo, Andrea Navagero, convainc les poètes Garcilaso de la Vega et Juan Boscàn d’écrire à la manière de Pétrarque ; en France, il inspire les poètes de la Pléiade, comme Ronsard (qui fut aussi un chercheur passionné des reliques pétrarquiennes) et Maurice Scève ; en Angleterre, il est à l’origine de la grande période littéraire de l’époque élisabéthaine, influençant Thomas Wyatt, Philip Sidney, Edmund Spenser et, à travers eux, William Shakespeare ; en Allemagne, enfin, des centaines de poètes, de Martin Opitz à Goethe, se sont essayés à l’imitation de la poésie lyrique de Pétrarque et de son chef-d’œuvre.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Pietro Bembo
Nommé cardinal en 1539 par Paul III, Pietro Bembo est l'un des grands écrivains de l'humanisme italien. Connaisseur du grec aussi bien que du latin, il suivit le modèle de Pétrarque et lança un mouvement pétrarquiste dans la littérature italienne.

Accéder à la notice de l'image


Domaine public




 
                        Pietro Bembo | Domaine public 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Pierre de Ronsard
Les Amours
Ce portrait du célèbre poète français de la Renaissance Pierre de Ronsard est tiré d'une édition augmentée des Amours parue en 1553. Il est agrémenté d'un quatrain de Jean-Antoine Baïf, poète humaniste contemporain, en grec.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Pierre de Ronsard | Bibliothèque nationale de France 







Provenance
Cet article a été conçu dans le cadre de l'exposition « L'Invention de la Renaissance. L'humaniste, le prince et l'artiste », présentée à la BnF du 20 février au 16 juin 2024.

Lien permanent
ark:/12148/mmczp01kth6mk




Mots-clés


14e-15e siècles


Italie


Littérature


Renaissance et humanisme


Poésie


Pétrarque


Canzoniere









Sur le même sujet











Article
Les Triomphes : sur les traces de Dante
Dans les Triomphes, Pétrarque rivalise avec Dante Alighieri, dont la Divine Comédie était déjà à son époque reconnue comme un chef-d’œuvre.












Article
L’Afrique : entre histoire et poésie
L’Afrique (Africa) est le poème sur lequel Pétrarque a fondé le plus d'espoirs. Dédié à Scipion l’Africain, il devait lui apporter gloire et immortalité.












Article
Des hommes illustres : la première œuvre de Pétrarque
Le De viris illustribus (Des Hommes illustres) est la première œuvre de Pétrarque, qui est restée sur sa table le plus longtemps et qui contient toute sa passion pour l’histoire ancienne.







Pour aller plus loin










GALLICA

Les Classiques de la littérature : Humanisme et Renaissance
Né en Italie avec Pétrarque, l’humanisme se déploie à travers toute l’Europe pendant deux siècles. En une vision optimiste, l’homme est désormais mis à la première place.











GALLICA

Le Canzoniere dans une édition Renaissance
Cette édition de 1545 contient le texte italien du Canzoniere de Pétrarque.











GALLICA

Le Canzoniere traduit
Une traduction des poésies de Pétrarque par Ferdinand de Gramont, parue en 1842.











BNF

Bibliographie
Cette bibliographie propose une sélection de références documentaires sur la question au programme de l’agrégation d’italien 2023 : Francesco Petrarca, Canzoniere.











BIBLIOTHÈQUE DU VATICAN

Le manuscrit de la bibliothèque Vaticane
Écrit par un copiste de confiance, puis par Pétrarque lui-même, le manuscrit latin 3195 contient la version définitive du Canzoniere.











LES BELLES LETTRES

La traduction de G. Génot
La traduction de Gérard Génot est parue aux Belles Lettres en 2009 et fait référence.











UNIVERSITÉ RENNES 2

Autour du fac-similé du manuscrit autographe du Chansonnier de Pétrarque
En collaboration avec le département d’Italien, la Bibliothèque universitaire accueille une conférence de Philippe Guérin, professeur à l’université Sorbonne Nouvelle – Paris 3.





