

Article

                Autour de Casanova : une bibliographie
            

















                Giacomo Casanova
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Giacomo Casanova
Portrait-miniature inédit de Giacomo Casanova, agé de 71 ans, par son frère François
Tour à tour violoniste, écrivain, magicien, espion, diplomate, bibliothécaire, Giacomo Casanova est un étonnant personnage, écrivain qui a toujours revendiqué sa qualité de « Vénitien ». Il use de nombreux pseudonymes, le plus fréquent étant le chevalier de Seingalt, publiant en français sous le nom de « Jacques Casanova de Seingalt ».
Son nom a longtemps été synonyme d’ « homme à femmes », un Casanova ou un Don Juan étant des termes plus ou moins interchangeables. S’il y a une différence dans la manière dont ces deux personnages conçoivent la séduction, il n’y a aucune commune mesure dans leur statut : Don Juan est une création légendaire, Casanova est un personnage créé par Casanova lui-même, aussi talentueux pour l’art de la mise en scène que pour l’allant de la narration. Aventurier du plaisir, toujours soucieux de ne jamais sacrifier sa liberté ni à une femme, ni à une cause, ni au goût de la possession, Casanova est un infatigable voyageur. Ouvert à toutes les rencontres, il parcourt les routes de Venise à Madrid en passant par Moscou, et incarne, entre ombres et lumières, des facettes contrastées de son temps.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    





Bibliographies complètes

James Rives Childs, Casanoviana, an annotated world bibliography of Casanova and of works concerning him, Vienna (GA) : Nehebay, 1956 (396 p.)
James Rives Childs, Casanova Gleanings : revue internationale d'études casanoviennes et dix-huitièmistes, Nice : Casanova Gleanings, 1958-1980 (annuel)
Helmut Watzlawick et Furio Luccichenti (dir.), L'Intermédiaire des Casanovistes : études et informations casanoviennes, Rome puis Genève : Furio Luccichenti, 1984-… (annuel)

Catalogue des manuscrits de Casanova

Marco Leeflang, Casanova, Duxionnaire, a survey of the Casanova collection of Dux, in the state of Prague, following the catalog by Bernhard Marr in sequential order. Added: Marr 40 (Casanoviana from elsewhere), Utrecht : chez l'auteur, 2007 (3 vol.)

Œuvres de Giacomo Casanova

Discours sur le suicide, Paris : Payot & Rivages, coll. « Rivages poche. Petite bibliothèque », 2007 (164 p.)
Essai de critique sur les mœurs, sur les sciences et sur les arts, transcrit et présenté par Gérard Lahouati, en collab. avec Helmut Watzlawick, Pau : Publications de l'Université de Pau, coll. « Documents casanoviens », 2001
Examen des « Etudes de la nature » et « Paul et Virginie » de Bernardin de Saint-Pierre : un inédit écrit en 1788-1789 à Dux, présenté par Marco Leeflang et Tom Vitelli, Utrecht : s. n., coll. « Documents casanoviens » (1), 1985 (136 p.)
Histoire de ma fuite des prisons de la République de Venise qu'on appelle les Plombs, Paris : Allia, coll. « Bibliotheca casanoviana » (6), 1999 (205 p.)
Histoire de ma vie ; suivie de textes inédits, éd. présentée et établie par Francis Lacassin, Paris : R. Lafont, coll. « Bouquins », 1993 (3 vol., 1437, 1205 et 1427 p.)
Icosameron, Plan-de la Tour : Ed. d'Aujourd'hui, coll. « Les Introuvables », 1986 (reprod. en fac-simile de l'éd. de Prague, 1788 : 5 vol., 259, 297, 367, 358 et 366 p.)
Lana caprina : lettre d'un lycanthrope, Paris : Allia, coll. « Bibliotheca casanoviana » (4), 1998 (79 p.)
Le Duel ou Essai sur la vie de J. C. Vénitien, Caen : L'Échoppe, 1988 (76 p.)
Lettres écrites au sieur Faulkircher par son meilleur ami : le 10 janvier 1792, Paris : Allia, coll. « Bibliotheca casanoviana » (4), 1998 (79 p.)
Ma voisine, la postérité, Paris : Allia, coll. « Bibliotheca casanoviana » (3), 1998 (171 p.)
Soliloque d'un penseur, Paris : Allia, coll. « Bibliotheca casanoviana » (1), 1998 (59 p.)
Le bel âge. Fragments d'Histoire de ma vie, texte établi et annoté par Gérard Lahouati et Marie-Françoise Luna. Paris : Gallimard, coll. « Hors série Littérature », 2011 (336 p.)

Témoignages de contemporains

Lorenzo Da Ponte, Mémoires de Lorenzo Da Ponte, librettiste de Mozart, Paris : Mercure de France, 2000 (390 p.)
Maximilian Joseph von Lamberg et Pietro Zaguri, « Mon cher Casanova » : lettres du comte Maximilien Lamberg et de Pietro Zaguri, patricien de Venise à Giacomo Casanova, éd., présentation et notes de Marco Leeflang, Gérard Luciani et Marie-Françoise Luna, Paris : Champion, 2008 (714 p.)
Charles-Joseph, prince de Ligne, Fragment sur Casanova, suivi de Lettres à Casanova, Paris : Allia, coll. « Bibliotheca casanoviana » (5), 1998 (74 p.)
Charles-Joseph, prince de Ligne, Mémoires, préface de Chantal Thomas, Paris : Mercure de France, 2004 (639 p.)
Charles-Joseph, prince de Ligne, Pensées, portraits et lettres à Casanova et à la marquise de Coigny, présentation de Chantal Thomas, préface de Mme de Staël, Paris :  Payot & Rivages,coll. « Rivages poche. Petite bibliothèque », 2002 (168 p.)

Catalogues d’exposition

Casanova v Cechách, catalogue de l'exposition « Casanova en Bohème », éd. par L. Antonin, V. Brenová, J. Hofmannová, B. Indra, M. Mžyková, M. Tarantová et H. Turková, Prague : Gema Art, 1998
Il Mondo di Giacomo Casanova : un Veneziano in Europa 1725-1798, catalogue d'exposition (Venise, Museo del Settecento veneziano-Ca' Rezzonico, 12 septembre 1998 – 10 janvier 1999), Venise : Marsilio, 1998 (267 p.)
Casanova forever, catalogue publié à l'occasion de 33 expositions (Languedoc-Roussillon, été 2010), sous la dir. d'Emmanuel Latreille, Montpellier / Paris : FRAC Languedoc-Roussillon / éditions Dilecta, 2010 (1 vol. de 327 p. accompagné d'un DVD)

Essais et biographies sur Casanova

Casanova fin de siècle, actes du colloque international (Grenoble, 8-10 octobre 1998), textes réunis et présentés par Marie-Francoise Luna, Paris : Champion, 2002 (376 p.)
Guy Chaussinand-Nogaret, Casanova : les dessus et les dessous de l'Europe des Lumières, Paris : Fayard, 2006 (497 p.)
James Rives Childs, Casanova, a new perspective, New York : Paragon house, 1988 (346 p.)
James Rives Childs, Casanova, biographie nouvelle d'après des documents inédits, traduit de l'anglais par Francis-L. Mars, Paris : J.-J. Pauvert, 1962 (468 p.)
Lydia Flem, Casanova ou l'Exercice du bonheur, Paris : Seuil, 1995 (240 p.)
Lydia Flem, Casanova, l'homme qui aimait vraiment les femmes, Paris : Points, coll. « Points Essais », 2011 (368 p.) 
Marie-Francoise Luna, Casanova mémorialiste, Paris : Champion, coll. « Les dix-huitièmes siècles », 1998 (556 p.)
Félicien Marceau, Casanova ou l'Anti-Don Juan, Paris : Gallimard, 1985 (155 p.) 
Félicien Marceau, Une insolente liberté : les aventures de Casanova, Paris : Gallimard, 1983 (361 p.) 
Maxime Rovere, Casanova, Paris : Gallimard, coll. « Folio biographies », 2011 (298 p.)
Charles Samaran, Une vie d'aventurier au XVIIIe siècle : Jacques Casanova, Paris : Calmann-Lévy, 1931 (7e éd., 2 vol.) 
Philippe Sollers, Casanova l'admirable, Paris : Gallimard, coll. « Folio », 1999 (338 p.)
Chantal Thomas, Casanova : un voyage libertin, Paris, Gallimard, coll. « Folio », 1998 (378 p.) 
Jean-Didier Vincent, Casanova : la contagion du plaisir. Divertissement, Paris : Odile Jacob, 1990 (231 p.) 
Charles Wright, Casanova ou l'Essence des Lumières, Paris : B. Giovanangeli, 2008 (191 p.)
Stefan Zweig, Trois poètes de leur vie : Stendhal, Casanova, Tolstoï, traduit de l'allemand par Alzir Hella, Paris : Librairie générale française, coll. « Le livre de poche. Biblio essais », 2003 (381 p.)



Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition « Casanova. La passion de la liberté » présentée à la Bibliothèque nationale de France en 2011. 

Lien permanent
ark:/12148/mm5pcdjvsxhfs




Mots-clés


18e siècle


Europe


Littérature


Voyage


Lumières


Mémoires


Giacomo Casanova






