

Article

                Chateaubriand en 40 dates
            



                        12 min de lecture
                    


















                Tombeau de Chateaubriand sur le rocher du Grand-Bey à Saint-Malo
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Tombeau de Chateaubriand sur le rocher du Grand-Bey à Saint-Malo

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    






1768

4 septembre. Naissance à Saint-Malo de François-René de Chateaubriand.

1777











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Combourg
château où naquit Chateaubriand

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Combourg | Bibliothèque nationale de France 


Les Chateaubriand s'installent au château de Combourg, acheté par René-Auguste en 1761.

1787

19 février. Après avoir été présenté à la Cour, il est admis à suivre une chasse royale.

1788

Décembre. Assiste à Rennes à l’ouverture des États de Bretagne.

1789

Janvier. Echauffourées sanglantes à Rennes.
14 juillet. Assiste à la prise de la Bastille.

1789 - 1791

Fréquente des salons littéraires et politiques de Paris, rencontre Mirabeau, Chamfort, Mme de Staël, Laclos, et se lie d'amitié avec Malesherbes et Fontanes.
Songe à une vaste épopée sur l’« homme de la nature », inspirée de J.-J. Rousseau.

1791

8 avril. S’embarque à Saint-Malo pour le Nouveau Monde.
10 juillet-10 décembre. Séjour aux États-Unis.

1792

2 janvier. Chateaubriand débarque au Havre.
21 février. Mariage avec Céleste Buisson de La Vigne devant un prêtre « réfractaire ».
19 mars. Second mariage devant un curé constitutionnel.
Juillet. Sur les conseils de Malesherbes, il décide d'émigrer et rejoint à Trèves l’armée des Princes.
6 septembre. Blessé au siège de Thionville ; pendant la retraite, il est atteint de la petite vérole. Il s’embarque pour Jersey, fort malade ; il demeure là, chez son oncle Bedée.

1793











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Chateaubriand dans le parc de Richemont
Mémoires d’outre-tombe

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Chateaubriand dans le parc de Richemont | Bibliothèque nationale de France 


21 mai. Chateaubriand arrive à Londres (pour un exil qui durera sept ans).

1794

22 avril. Exécution à Paris de son frère, de sa belle-sœur et de Malesherbes.

1797

18 mars. L’Essai sur les révolutions anciennes et modernes est mis en vente ; succès médiocre.

1799

Mi-août. Le « premier » Génie du christianisme (430 pages) est imprimé à Londres.

1800

8 mai. Fin de l’exil anglais ; Chateaubriand débarque à Calais.

1801











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les funérailles
Atala
Un des passages les plus célèbres du roman, celui décrivant la veillée funèbre et la mise en terre d’Atala, a donné lieu à de nombreux tableaux et gravures. Le moment le plus touchant de l’histoire annonce aussi la suite de la vie de Chactas, qui choisira une vie d’errance qui le mènera jusqu’en Europe, puis à nouveau en Amérique où il fera la connaissance de René.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Les funérailles | Bibliothèque nationale de France 


3 avril. Atala.

1802

14 avril. Publication du Génie du Christianisme.

1803

4 mai. Il est nommé secrétaire de légation à Rome auprès du cardinal Fesch, oncle de Bonaparte ; découverte de la Rome antique.

1804

Janvier. Chateaubriand quitte Rome pour occuper le poste de ministre de France au Valais (Suisse).
22 mars. Démission : c'est la rupture avec le Premier Consul.
10 novembre. Mort de sa sœur aînée, Lucile de Chateaubriand.

1806

13 juillet. Départ pour l'Orient.
10 août. Chateaubriand débarque en Grèce.
Septembre. Constantinople.
4 octobre. Jérusalem.
20 octobre. Arrivée à Alexandrie ; il visite Le Caire et remonte le Nil.

1807











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Chateaubriand visitant les ruines de Sparte
Itinéraire de Paris à Jérusalem

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Chateaubriand visitant les ruines de Sparte | Bibliothèque nationale de France 


18 janvier. Tunis.
Mars. Carthage.
Avril. Retrouve Natalie de Noailles à Grenade.
4 juillet. Dans le Mercure, Chateaubriand publie un article sur le Voyage pittoresque de l’Espagne, d’Alexandre de Laborde. Une phrase de cet article lui vaut d’être exilé hors de Paris.
22 août. Achat de la Vallée-aux-Loups.

1809

27 mars. Publication des Martyrs.
31 mars. Exécution d’Armand de Chateaubriand, cousin de l’écrivain qui, chargé d’une mission d’espionnage au profit des émigrés, avait été arrêté, jugé et condamné à mort, en dépit de l’intervention de Chateaubriand auprès de Fouché.

1810

Mars. Chateaubriand communique à Mme de Duras le manuscrit des Aventures du dernier Abencérage.
Début septembre. Le premier volume de l'Itinéraire est soumis à la censure.

1811

20 février. Élection à l’Académie française, au fauteuil du régicide et idéologue Marie-Joseph Chénier.
26 février. La Bibliothèque de l’Empire français annonce la publication de l’Itinéraire. Chateaubriand écrit Moïse et conclut un arrangement qui lui permettra d’entreprendre de longs travaux d’histoire.
29 avril. Chateaubriand renonce à être reçu à l’Académie, le discours de réception qu’il avait soumis au secrétaire d’État lui étant revenu tout zébré de marques au crayon de la main de l’Empereur.

1812











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Manuscrit autographe de Mémoires de ma vie
Loin de vouloir, comme certains, constituer lui-même les archives de son œuvre, Chateaubriand a tendance au contraire à supprimer les « avant-textes ». Ce qui compte pour lui, c’est le produit fini. Aussi a-t-il délibérément éliminé ses brouillons au profit du texte imprimé, corrigé, parfait. Il souligne comme des exceptions les cas où il a conservé des manuscrits. On lit au début du manuscrit des Mémoires de ma vie : « Seule partie qui reste du Ier manuscrit de mes mémoires écrits de ma propre main. Tout le reste corrigé, raturé, a été brûlé après que Hyacinthe en a fait une copie complète. (Note écrite en 1840 au moment où j’achève de brûler tous mes papiers) ». Ce qu’on connaît aujourd’hui des manuscrits de Chateaubriand, on le doit surtout à des indélicatesses commises par son secrétaire Hyacinthe Pilorge. L’auteur en a donné aussi quelques-uns, à Mme Récamier notamment, qui nous ont été conservés.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Manuscrit autographe de Mémoires de ma vie | Bibliothèque nationale de France 


28 septembre-22 octobre. Rédaction définitive du premier livre des Mémoires de ma vie.

1814

30 mars. Publication du pamphlet De Buonaparte et des Bourbons.
3 mai. Chateaubriand assiste à l'entrée du roi à Paris.
8 juillet. Il est nommé ambassadeur en Suède, poste qu’il ne rejoindra jamais.
5 août. Chateaubriand est fait chevalier de l’Ordre de Saint-Louis.
27 octobre. Réflexions politiques.

1815

2 avril. Chateaubriand, parti quelques heures après le roi, est autorisé à le rejoindre à Gand ; il est nommé ministre de l’Intérieur par intérim.
12 mai. Le Journal universel de Gand publie son « Rapport sur l’état de la France fait au roi dans son Conseil ».
9 juillet. Chateaubriand est nommé ministre d’État.
17 août et 19 septembre. Chateaubriand est nommé pair de France, puis membre du Conseil privé.

1816

27 mai-août. Chateaubriand, à la Vallée-aux-Loups, rédige De la Monarchie selon la Charte.
5 septembre. Chateaubriand décide, sous le coup de l’indignation, d’ajouter à sa brochure un post-scriptum condamnant la dissolution de la Chambre.
18 septembre. Saisie chez le libraire Le Normant de De la Monarchie selon la Charte.
21 septembre. Sur la pression de Decazes, il est rayé de la liste des ministres d’État.
8 novembre. Les poursuites engagées contre la brochure se terminent par un non-lieu.

1817











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Mme Récamier à mi-corps

Accéder à la notice de l'image


© Musée Carnavalet – Histoire de Paris, CC0-Domaine public




 
            Mme Récamier à mi-corps | © Musée Carnavalet – Histoire de Paris, CC0-Domaine public 


28 mai. Dîner chez Mme de Staël : il a pour voisine Mme Récamier. Début du « roman d’amour ».
Fin décembre. Du système politique suivi par le ministère.

1818

Mai-juin. Chateaubriand travaille à son Histoire de France.
21 juillet. Vente de la Vallée-aux-Loups.
Octobre-novembre. Collaboration active au Conservateur.

1820

18 mars. La décision est prise de supprimer Le Conservateur.
8 mai. Mémoire sur la vie du duc de Berry.
30 novembre. Chateaubriand est nommé ministre plénipotentiaire par Louis XVIII.
31 décembre. Départ pour Berlin.

1821

Janvier-19 avril. Ambassadeur à Berlin.
1er mai. Une ordonnance royale restitue à Chateaubriand son titre de ministre d’État
29 juillet. Chateaubriand donne sa démission de ministre de France à Berlin.

1822

9 janvier. Chateaubriand est nommé ambassadeur à Londres.
2 avril-8 septembre. Ambassade de Londres.
12 août. Il est nommé plénipotentiaire au congrès de Vérone.
12 décembre. Après des entretiens avec le tsar Alexandre et Metternich, Chateaubriand décide de regagner la France.
28 décembre. Chateaubriand devient ministre des Affaires étrangères.

1823

Avril-octobre. « Ma » guerre d’Espagne.

1824

6 juin. Renvoi de Chateaubriand du ministère des Affaires étrangères.

1825











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Charles X, Roi de France
Charles X, ou comte d’Artois, est le frère de Louis XVI et Louis XVIII. Chef de file des émigrés contre-révolutionnaires, il s’installe en Angleterre jusqu’à la chute de Napoléon Ier. Son règne commence à la mort de Louis XVIII en 1824. De tendance ultraroyaliste, il durcit la monarchie constitutionnelle : la publication de quatre ordonnances, qui réduisent la liberté de presse et le corps électoral et dissolvent la Chambre, lui coûte son trône. Il abdique en faveur de son petit-fils, le duc de Bordeaux, mais c’est Louis-Philippe d’Orléans qui est appelé par la Chambre et les députés pour régner.
Chateaubriand, qui s’opposait à la monarchie libérale de Louis-Philippe, rendit deux fois visite au roi Charles X, exilé à Prague au château du Hradschin avec son fils et son petit-fils, que l’écrivain espérait voir monter sur le trône un jour. En retrouvant le monarque détrôné, entouré de vieux courtisans obéissant toujours à l’étiquette de l’Ancien Régime, Chateaubriand finit par comprendre que la monarchie et les idéaux qu’il défend font désormais irrémédiablement partie du passé.
« Alors commença une scène d’un autre genre : la royauté future, dans la personne d’un enfant, venait de me mêler à ses jeux ; la royauté passée, dans la personne d’un vieillard, me fit assister aux siens. Une partie de whist, éclairée par deux bougies dans le coin d’une salle obscure, commença entre le Roi et le Dauphin, le duc de Blacas et le cardinal Latil. J’en étais le seul témoin avec l’écuyer O’Hégerty. À travers les fenêtres dont les volets n’étaient pas fermés, le crépuscule mêlait sa pâleur à celle des bougies : la monarchie s’éteignait entre ces deux lueurs expirantes. » (Mémoires d’outre-tombe, 4e partie, IV)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Charles X, Roi de France | Bibliothèque nationale de France 


Note sur la Grèce
29 mai. Chateaubriand assiste au sacre de Charles X à Reims et à la réception des chevaliers des ordres.

1826

Chateaubriand vend ses Œuvres complètes à Ladvocat ; y paraissent pour la première fois Les Natchez, Les Aventures du dernier Abencérage, les Mélanges littéraires.
Mme Récamier recopie les trois premiers livres des Mémoires à la Vallée-aux-Loups.
Mai. Discours à la Chambre des pairs en faveur de l’indépendance grecque.

1828

2 juin. Chateaubriand est nommé ambassadeur de France à Rome.
Envoi à M. La Ferronnays, ministre des Affaires étrangères, d’un Mémoire sur l’Orient.
26 novembre. Ladvocat, ruiné, vend pour 10 000 francs la propriété des Œuvres complètes à Pourrat.

1829

30 août. Chateaubriand refuse de « participer au malheur de la France » et démissionne de son ambassade de Rome.

1830

7 août. Chateaubriand prononce son dernier discours à la Chambre des pairs et refuse de prêter serment de fidélité au roi Louis-Philippe.
10 août. Il renonce à sa pension de pair de France.

1831

Il corrige et amplifie les Mémoires pour en faire une « épopée de [s]on temps ».
24 mars. De la Restauration et de la monarchie élective.
2 septembre. Publication des Études historiques.
11 octobre. De la nouvelle proposition relative au bannissement de Charles X et de sa famille.

1832











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Chateaubriand et Charles X
Mémoires d’outre-tombe

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Chateaubriand et Charles X | Bibliothèque nationale de France 


7 février. Chateaubriand est nommé membre du « gouvernement secret », sorte de Conseil de régence constitué par la duchesse de Berry.
16 juin. Arrestation de Chateaubriand : prévenu de « conspiration contre la sûreté de l’État », il est placé en détention préventive une quinzaine de jours dans les appartements du préfet de police Gisquet.
30 juin. Une ordonnance de non-lieu lui rend la liberté.
29 décembre. Mémoire sur Madame la duchesse de Berry : « Madame, votre fils est mon roi ».

1833

Février. À la suite de ce Mémoire, engagement des poursuites.
27 février. Procès et plaidoirie ; il est acquitté.
14 mai-5 juin. Premier voyage à Prague pour plaider la cause de la duchesse de Berry.
3 septembre-6 octobre. Deuxième voyage à Prague en passant par Venise. Chateaubriand joue les bons offices entre Charles X et sa belle-fille la duchesse de Berry.

1834

Février-mars. Premières lectures des Mémoires d’outre-tombe à l’Abbaye-aux-Bois.
15 mars-15 avril. Publication dans la Revue des Deux-Mondes de la préface et de la conclusion des Mémoires d’outre-tombe.

1841











            Agrandir
            



        Fermer
        
















« Avenir du monde »
Manuscrit des Mémoires d’outre-tombe
Demeuré au service de Chateaubriand pendant vingt-cinq ans, Hyacinthe Pilorge fut le principal artisan de la transcription des Mémoires d’outre-tombe. Il avait pour mission de « mettre au propre » au fur et à mesure tout ce qu’écrivait ou dictait son patron. C’est à partir de sa recopie que Chateaubriand pouvait ensuite se relire, puis se corriger ; et lorsque la nouvelle page se recouvrait à son tour de trop nombreuses ratures, Pilorge procédait à une nouvelle mise au net. C’est lui qui exécuta en 1840 la première copie intégrale des Mémoires d’outre-tombe. Ce manuscrit représenta longtemps le texte de référence. C’est alors un ensemble de plus de quatre mille pages, regroupées par livres dans des chemises de carton, et où chaque feuillet pouvait être corrigé, déplacé ou remplacé à volonté. Ce travail achevé (en 1841), le mémorialiste laissa « reposer » son œuvre pour quelque temps. Mais grâce à la souplesse de ce montage, les Mémoires d’outre-tombe ont encore la vocation de rester une œuvre ouverte, une sorte de work in progress.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            « Avenir du monde » | Bibliothèque nationale de France 


Achèvement de la première version des Mémoires d’outre-tombe (conclusion écrite du 25 septembre au 16 novembre).

1844

Vie de Rancé.
La société propriétaire vend à E. de Girardin, directeur de La Presse, le droit de publier en feuilleton les Mémoires d’outre-tombe avant publication des volumes.

1848

4 juillet. Mort de Chateaubriand.
19 juillet. Obsèques solennelles à Saint-Malo ; inhumation au Grand-Bé.
21 octobre. Les Mémoires d’outre-tombe commencent à paraître en feuilleton dans La Presse (jusqu’au 8 février 1850).


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmg26t21rffbq




Mots-clés


18e siècle


19e siècle


France


Littérature


Romantisme


François-René de Chateaubriand









Sur le même sujet











Article
Chateaubriand, les soubresauts d’une époque
Né en 1768, Chateaubriand a traversé l’une des époques les plus riches et troublées de l’histoire de France, changeant régulièrement de costume au gré des événements.





