

Article

Le Devin du village


                Jean-Jacques Rousseau
            



                        2 min de lecture
                    


















Le Devin du village

Bibliothèque et Archives de l’Assemblée nationale


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le Devin du village
Manuscrit autographe
Le Devin du village est le premier succès de Jean-Jacques Rousseau dans le domaine de l’opéra. « Intermède musical en un acte », l’œuvre est composée en trois semaines au printemps de l’année 1752, sur un livret de Rousseau lui-même, puis créée à la cour de Fontainebleau le 18 octobre 1752, en présence de Louis XV et de Mme de Pompadour. Rousseau applique les théories de la musique italienne : il compose une mélodie simple pour mettre en valeur les paroles, où l’harmonie suit la mélodie. S’inspirant de l’opera buffa italien, il s’écarte des thèmes antiques et mythologiques qui fournissent habituellement l’intrigue des opéras français pour mettre en scène les amours d’un berger et d’une bergère, Colin et Colette, protégées par la sagesse du devin de leur village. L’œuvre connaît un certain succès, restant au répertoire de l’Académie royale de musique pendant soixante ans. Quant au livret, il est immédiatement parodié par Guerville et les Favart dans Les Amours de Bastien et Bastienne (1753), qui sera traduit en allemand en 1768 pour devenir le livret de Bastien et Bastienne, opéra de Mozart.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque et Archives de l’Assemblée nationale




 


        Le format de l'image est incompatible
    




Le Devin du village est le premier succès de Jean-Jacques Rousseau (1712-1778) dans le domaine de l’opéra.
                    






« Intermède musical en un acte », l’œuvre est composée en trois semaines au printemps de l’année 1752, sur un livret de Rousseau lui-même, puis créée à la cour de Fontainebleau le 18 octobre 1752, en présence de Louis XV et de Mme de Pompadour.
Rousseau applique les théories de la musique italienne : il compose une mélodie simple pour mettre en valeur les paroles, où l’harmonie suit la mélodie. S’inspirant de l’opera buffa italien, il s’écarte des thèmes antiques et mythologiques qui fournissent habituellement l’intrigue des opéras français pour mettre en scène les amours d’un berger et d’une bergère, Colin et Colette, protégées par la sagesse du devin de leur village.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Colette et le Devin
Illustration pour Le Devin du village dans Œuvres de J.-J. Rousseau
Le Devin du village est le premier succès de Jean-Jacques Rousseau dans le domaine de l’opéra. « Intermède musical en un acte », l’œuvre est composée en trois semaines au printemps de l’année 1752, sur un livret de Rousseau lui-même, puis créée à la cour de Fontainebleau le 18 octobre 1752, en présence de Louis XV et de Mme de Pompadour.
Rousseau met en scène les amours d’un berger et d’une bergère, Colin et Colette, protégées par la sagesse du devin de leur village. Dans cette scène, Colette interroge le devin :
« Colette. – Eh ! bien ? Colin…
Le devin. – Vous est infidele.
Colette. – Je me meurs. »
(Le Devin du village, Scène 2)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Colette et le Devin | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Scène du Devin du village
Melle Laruette et Mr Suier

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Scène du Devin du village | Bibliothèque nationale de France 





L’œuvre connaît un certain succès, restant au répertoire de l’Académie royale de musique pendant soixante ans. Quant au livret, il est immédiatement parodié par Guerville et les Favart dans Les Amours de Bastien et Bastienne (1753), qui sera traduit en allemand en 1768 pour devenir le livret de Bastien et Bastienne, opéra de Mozart.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmfkr0pwcfrgc




Mots-clés


18e siècle


Musique


Baroque et rococo


Opéra


Jean-Jacques Rousseau









Pour aller plus loin










GALLICA

La partition
Consulter la partition dans son édition de 1753.





