

Article

                Bernard de Fontenelle, esprit galant et savant
            


Par
                        Michel Delon
                    


                        3 min de lecture
                    


















                Portrait de Bernard de Fontenelle
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait de Bernard de Fontenelle
En buste, de face dans un médaillon ovale soutenu par des Génies au-dessus du Parnasse
Le philosophe Bernard de Fontenelle, neveu de Corneille, est par excellence l’homme de la transition entre le Grand Siècle et le siècle des Lumières. Poète de salon et auteur volontiers mondain, c’est aussi un savant féru de géométrie et confiant dans le progrès des sciences. Académicien consacré, il n’en est pas moins partisan des Modernes et n’hésite pas à critiquer les vérités reçues qui n’auraient pas été passées au crible du raisonnement.
S'attachant à la vulgarisation scientifique, Fontenelle est notamment l'auteur du traité d'astronomie Entretiens sur la pluralité des mondes (1683) et de l'essai Histoire des oracles (1687) dans lequel il critique la superstition religieuse.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Engagé au côté des Modernes, Bernard de Fontenelle assiste, pendant les cent années que dure sa vie, au changement profond des mentalités qui s’opère entre le 17e et le 18e siècle. Poète de salon et auteur volontiers mondain, c’est aussi un savant féru de géométrie et confiant dans le progrès des sciences. Partisan des Modernes et membre de l’Académie des sciences, il n’hésite pas à critiquer les vérités reçues qui n’auraient pas été passées au crible du raisonnement. 
 
                    






Des débuts galants
Neveu de Corneille, Bernard de Fontenelle est né à Rouen. Il montre vite un joli talent dans les petits genres poétiques : il donne à vingt ans des poèmes au Mercure galant dirigé par Donneau de Visé et par son oncle Thomas Corneille.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Comédie de la Devineresse, par Thomas Corneille, 1680
« Quoi qu'il en soit, on a eu pour but de faire voir que tous ceux et celles qui se mêlent de deviner, abusent de la facilité que les faibles ont à les croire. Il faut regarder si la matière a été traitée de la manière qu'elle devait l'être pour faire remarquer leurs artifices ; et si cette Comédie les a découverts, on peut dire qu'elle a produit l'effet que demande Horace, qui est d'instruire en divertissant. Mais quand elle serait, et contre les règles, et sans aucune utilité pour le public qu'on prétend qu'elle détrompe, ce serait toujours quelque chose de fort agréable à voir au théâtre, puisqu'il ne se peut rien ajouter au jeu fin, aisé, et naturel, de l'excellente troupe qui la représente. Tant de gens de toutes conditions ont été chercher les devineresses, qu'on ne doit point s'étonner si on a trouvé lieu de faire quelques applications. Il est pourtant vrai (et on se croit obligé de le protester) qu'on a eu aucune vue particulière en faisant la Pièce ; mais comme dans cette sorte d'ouvrage, on doit travailler particulièrement à corriger les défauts des hommes, et que la véritable Comédie n'est autre chose qu'un portrait de ces défauts mis dans un grand jour, on n'en tirerait aucun profit, s'il était déguisé de telle sorte qu'il fût impossible que personne s'y reconnût. Ainsi au lieu de deux ou trois applications qui ont été faites d'abord, on est fort persuadé que mille et mille gens se sont trouvés dans les divers caractères dont la Comédie de la Devineresse est composée, et c'est parce qu'ils s'y sont trouvés, qu'elle a pu leur être utile. Quant au spectacle, il n'y a point été mis pour faire paraître des ornements, mais comme absolument nécessaire, la plupart des devineresses s'étant servies de bassins pleins d'eau, de miroirs, et d'autres choses de cette nature, pour abuser le public. »
Extrait de la préface de la pièce
Titre en haut, sur une banderole : “Du Clos, d'Intelligence auec la Deuineresse se laisse / desarmer par Mr Gilet pour luy faire croire que / l'Epée qu'elle luy vient de donner pour n'estre jamais / blessé est veritablement enchantee”

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Comédie de la Devineresse, par Thomas Corneille, 1680 | Bibliothèque nationale de France 



En même temps, sa Lettre sur La Princesse de Clèves manifeste son aptitude à la critique. Il écrit aussi avec facilité livrets d'opéras et petites comédies. L'échec de sa tragédie Aspar donne, en 1680, un net coup de frein à une carrière si prometteuse. Il l'oriente alors différemment.
Le vulgarisateur scientifique
Sans renoncer à la poésie galante ni au théâtre, qu'il pratiquera fort longtemps encore, il met en application le rationalisme critique qu'il doit à Descartes, à qui il restera fidèle, en dépit des progrès du newtonianisme, jusqu'à sa mort.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Descartes composant son système du monde
Portrait des grands hommes
Le philosophe René Descartes publie Le Discours de la Méthode en 1637 en Hollande, afin d’éviter la censure française et catholique. Le livre est en français et non en latin, car Descartes veut toucher un large public. Descartes y définit les règles pour construire le savoir grâce à la seule Raison.
Selon lui, il faut rejeter la tradition et suivre la règle de l’évidence. Il s’oppose ainsi à Aristote et à la prédominance de la Bible sur la pensée.
Pour trouver la vérité, Descartes emprunte aux mathématiques les démarches rationnelles et scientifiques de l’analyse et de la déduction. Pour lui, les problèmes doivent être divisés en tâches plus simples, et l’on doit les résoudre du plus simple au plus complexe. Le Discours de la Méthode suit d’ailleurs ce principe d’organisation. L’ouvrage, en rupture avec le mode de pensée catholique, reçoit un accueil très favorable dans les milieux scientifiques. Descartes révolutionne ainsi la pensée scientifique moderne en proposant une démarche scientifique, toujours utilisée.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Descartes composant son système du monde | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Cinq figures d’astronomie
Entretiens sur la pluralité des mondes, Fig. 1. Division du cercle. - Fig 2. La Grande Ourse. - Fig. 3. Orion. - Fig. 4. Effet de la pesanteur. - Fig. 5. Sans titre
Les Entretiens sur la pluralité des mondes, ouvrage le plus connu de Bernard de Fontenelle (1657-1757) sont une explication des différents systèmes du monde. Publiés pour la première fois en 1686, alors que l’astronomie était à la mode après le passage de la comète de 1681, les Entretiens sont une œuvre de vulgarisation présentée sous la forme de six dialogues du narrateur et de la marquise de G. (que la tradition identifie à la marquise de la Mésangère) au cours de promenades nocturnes.Fontenelle y adopte pour l’essentiel la physique de Descartes, réactualisée à la lumière des plus récentes découvertes en astronomie.
En 1697, Fontenelle est nommé secrétaire perpétuel de l’Académie des Sciences. Il est informé des découvertes scientifiques les plus récentes, qu’il incorporera dans les rééditions de son ouvrage. Il apparaît bien entendu partisan de cette pluralité des mondes mais c’est avec une prudence de scientifique qu’il discute de la possibilité que la lune et les étoiles (Vénus, Mercure, Mars, Jupiter et Saturne) soient habitées, ne manquant pas d’émettre lui-même réserves et critiques à ses propres convictions.
Le succès est exceptionnel : trente-trois éditions du vivant de Fontenelle. Mais son influence lui vient surtout de sa puissance critique. Pour Fontenelle, il est impossible de choisir un point de vue absolu dans l’univers : « Nous voulons juger de tout, et nous sommes toujours dans un mauvais point de vue. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Cinq figures d’astronomie | Bibliothèque nationale de France 





Il l'adapte à tous  les terrains : social (Lettres galantes du chevalier d'Her***, 1683), philosophique (Nouveaux Dialogues des morts, 1683), politique (La République des Ajaoiens, 1684), scientifique (Entretiens sur la pluralité des mondes, 1686), religieux (Histoire des oracles, 1687). Sans participer aux découvertes, il s'attache à la vulgarisation scientifique et philosophique.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Fontenelle méditant sur la pluralité des mondes
Portrait des grands hommes
Les Entretiens sur la pluralité des mondes, ouvrage le plus connu de Bernard de Fontenelle (1657-1757) sont une explication des différents systèmes du monde. Publiés pour la première fois en 1686, alors que l’astronomie était à la mode après le passage de la comète de 1681, les Entretiens sont une œuvre de vulgarisation présentée sous la forme de six dialogues du narrateur et de la marquise de G. (que la tradition identifie à la marquise de la Mésangère) au cours de promenades nocturnes.
Dans sa préface, Fontenelle prévient : « Je dois avertir ceux qui liront ce livre, et qui ont quelque connaissance de la physique, que je n’ai point du tout prétendu les instruire mais seulement les divertir en leur présentant d’une manière un peu plus agréable et un peu plus égayée ce qu’ils savent déjà plus solidement ; et j’avertis ceux pour qui ces matières sont nouvelles que j’ai cru pouvoir les instruire et les divertir tout ensemble. » Il y adopte pour l’essentiel la physique de Descartes, réactualisée à la lumière des plus récentes découvertes en astronomie.
En 1697, Fontenelle est nommé secrétaire perpétuel de l’Académie des Sciences. Il est informé des découvertes scientifiques les plus récentes, qu’il incorporera dans les rééditions de son ouvrage. Il apparaît bien entendu partisan de cette pluralité des mondes mais c’est avec une prudence de scientifique qu’il discute de la possibilité que la lune et les étoiles (Vénus, Mercure, Mars, Jupiter et Saturne) soient habitées, ne manquant pas d’émettre lui-même réserves et critiques à ses propres convictions.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Fontenelle méditant sur la pluralité des mondes | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Carte du ciel
Fontenelle, Entretiens sur la pluralité des mondes
Les Entretiens sur la pluralité des mondes, ouvrage le plus connu de Bernard de Fontenelle (1657-1757), sont une explication des différents systèmes du monde. Publiés pour la première fois en 1686, alors que l’astronomie était à la mode après le passage de la comète de 1681, les Entretiens sont une œuvre de vulgarisation présentée sous la forme de six dialogues du narrateur et de la marquise de G. (que la tradition identifie à la marquise de la Mésangère) au cours de promenades nocturnes. Fontenelle y adopte pour l’essentiel la physique de Descartes, réactualisée à la lumière des plus récentes découvertes en astronomie.
En 1697, Fontenelle est nommé secrétaire perpétuel de l’Académie des Sciences. Il est informé des découvertes scientifiques les plus récentes, qu’il incorporera dans les rééditions de son ouvrage. Il apparaît bien entendu partisan de cette pluralité des mondes mais c’est avec une prudence de scientifique qu’il discute de la possibilité que la lune et les étoiles (Vénus, Mercure, Mars, Jupiter et Saturne) soient habitées, ne manquant pas d’émettre lui-même réserves et critiques à ses propres convictions.
Le succès de l'ouvrage est exceptionnel : trente-trois éditions du vivant de Fontenelle. Mais son influence lui vient surtout de sa puissance critique. Pour Fontenelle, il est impossible de choisir un point de vue absolu dans l’univers : « Nous voulons juger de tout, et nous sommes toujours dans un mauvais point de vue. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Carte du ciel | Bibliothèque nationale de France 





Puis c'est l'engagement militant dans la cause « moderne » ; viennent l'étayer théoriquement des essais qui sont à l'origine de ce que nous appelons maintenant l'histoire littéraire : De l'origine des fables, Histoire du théâtre français, Réflexions sur la poétique.





Focus
La querelle des Anciens et des Modernes
Découvrir




L'Académicien et précurseur des Lumières
Sa troisième carrière commence en 1699, lorsqu'il est élu secrétaire de l'Académie des sciences, poste qu'il occupera plus d'un demi-siècle. Il se partage alors entre les salons (chez Mmes de Lambert, de Tencin, Geoffrin, Du Deffand) où il lui reste plus d'un demi-siècle à briller de bons mots et de spirituelles réparties, et l'Académie où il prononce quantité d'éloges de tous les savants français et étrangers (dont Leibniz et Newton).



Il n'y a plus que trente-neuf personnes dans le monde qui aient plus d'esprit que moi.

Fontenelle,  Discours de réception à l'Académie, 1847

Est-ce l'équilibre parfait d'un esprit à la fois vif et serein, entreprenant et prudent ? Fontenelle vécut jusqu'à sa centième année, ce qui fait de lui, de ce point de vue aussi, un phénomène : avoir été le contemporain des Provinciales et de La Lettre à d'Alembert sur les spectacles ! Avoir eu vingt ans l'année de Phèdre, et avoir pu entendre parler du Fils naturel !







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















L’Académie des sciences et des beaux-arts, dédiée au Roi
Cette planche, gravée par Sébastien Leclerc, compte 162 personnages et n’est pas sans rappeler L’École d’Athènes de Raphaël. La même assemblée réunit les sciences et arts libéraux, d’une part, et les arts plastiques, d’autre part. Entré à l’Académie royale de peinture et de sculpture en 1672, Sébastien Leclerc enseignait la géométrie et l’art de la perspective, et nourrissait un amour égal pour les beaux-arts et pour les sciences. Comme le fait justement remarquer Maxime Préaud, qui analyse l’œuvre comme un testament graphique teinté de mélancolie, au milieu de l’assemblée de savants et d’artistes, un personnage paraît bien incongru : au premier plan, très visible, un vieil homme lit dans les lignes de la main d’un jeune homme… Mais son manuel de chiromancie est à terre, foulé aux pieds par les étudiants en trigonométrie.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        L’Académie des sciences et des beaux-arts, dédiée au Roi | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Œuvres de monsieur de Fontenelle
Page de titre
Le philosophe Bernard Le Bovier de Fontenelle (1657-1757), neveu des gloires littéraires Pierre et Thomas Corneille, est par excellence l’homme de la transition entre le Grand Siècle et le siècle des Lumières. Poète de salon et auteur volontiers mondain, c’est aussi un savant féru de géométrie et confiant dans le progrès des sciences. Académicien consacré, il n’en est pas moins partisan des Modernes et n’hésite pas à critiquer les vérités reçues qui n’auraient pas été passées au crible du raisonnement.
Pilier de l’administration de la censure royale, cet homme d’ordre mais non de rigueur montre dans son emploi une tolérance vis-à-vis des écrits indépendants qui annonce clairement les avancées des Lumières et la politique de compromis des monarchies éclairées. Fontenelle, proche de l’abbé Bignon, directeur de la Librairie du royaume, a vraisemblablement contribué à l’adoption par celui-ci des permissions tacites, ces autorisations non officielles délivrées à partir de 1709 pour couvrir la publication de textes non conformistes sans que le pouvoir royal paraisse les cautionner.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Œuvres de monsieur de Fontenelle | Bibliothèque nationale de France 





Par son engagement dans les querelles du siècle, au côté des Modernes, par ses efforts pour atteindre un public élargi, il apparaît comme le premier de ces polygraphes qui recevront quelques années plus tard le nom de philosophes.



C’était le discret Fontenelle,
Qui, par les beaux-arts entouré,
Répandait sur eux à son gré
Une clarté vive et nouvelle.

Voltaire, Le Temps du goût, 1733.



Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmdp9xht439x




Mots-clés


18e siècle


Astronomie


Littérature


Philosophie


Lumières


Bernard de Fontenelle


Entretiens sur la pluralité des mondes









Sur le même sujet











Article
Les académies
En France, au début du 17e siècle, une sociabilité savante se développe en réaction au pouvoir des universités.












Personnalité
Émilie du Châtelet
Gabrielle Émilie Le Tonnelier de Breteuil, marquise du Châtelet, est souvent restée dans les mémoires comme l’amante de Voltaire.












Album
Les salons du 18e siècle
Intellectuels, scientifiques et artistes, aristocrates et bourgeois, religieux et libres penseurs, hommes et femmes se mêlent dans les salons du 18e siècle, sur lesquels souffle l’esprit des Lumières.












Vidéo
Représenter le ciel
Depuis des millénaires, les hommes scrutent le ciel, passant des interprétations mythiques à l'étude scientifique des astres.

 












Article
L’esprit des Lumières
Les Lumières sont une époque d'aboutissement, de récapitulation, de synthèse – et non d'innovation radicale.







Pour aller plus loin










GALLICA

Édition des Entretiens sur la pluralité des mondes
Grâce à la bibliothèque numérique Gallica, plongez dans les Entretiens sur la pluralité des mondes, publié en 1686, un traité d'astronomie mis à la portée de tous.











ACADÉMIE FRANÇAISE

Bernard de Fontenelle à l'Académie française
Bernard de Fontenelle est élu en 1691 au fauteuil 27 de l'Académie française. En 1699, il sera également élu secrétaire de l'Académie des Sciences.











BnF | DATA

Toutes les œuvres de Bernard de Fontenelle
Grâce à la base de données en lignes BnF Data, retrouvez toutes les œuvres de Bernard de Fontenelle.











SORBONNE NOUVELLE

Lettres et sciences : Bayle et Fontenelle
Les enseignants de la Sorbonne nouvelle mettent à disposition unecapsule vidéo sur les rapports entre lettres et sciences chez Pierre Bayle et Fontenelle.





