

Article

Au Bonheur des Dames



Par
                        Alain Pagès
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Grands magasins de la Paix
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Grands magasins de la Paix
Affiche publicitaire
Situés entre les rues du Quatre-Septembre, de la Michodière et Monsigny, les Grands Magasins de la Paix occupaient le quartier où Zola situe le Bonheur des Dames. Contrairement à d'autres, comme le Bon Marché ou le Printemps, ils ne survécurent pas au 20e siècle.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Toujours attentif aux mutations de la société sous le Second Empire, Émile Zola s'intéresse à l'apparition du commerce de masse avec la construction des grands magasins comme le Bon Marché ou Le Printemps. Au Bonheur des Dames, publié en 1883, retrace ainsi l'expansion de l'un d'entre eux grâce aux techniques de vente imaginées par son patron, Octave Mouret.
                    


















En images
Au Bonheur des Dames



Le monde des grands magasins
Onzième volume de la série des Rougon-Macquart, Au Bonheur des Dames est publié en librairie chez Charpentier, le 2 mars 1883. Il avait d’abord fait l’objet d’une publication en feuilleton dans le Gil Blas, du 17 décembre 1882 au 1er mars 1883.



On vend ce qu'on veut, lorsqu'on sait vendre ! Notre triomphe est là.

Émile Zola,  Au Bonheur des dames , 1883.

Denise Baudu arrive à Paris pour travailler dans l’antique boutique de son oncle avant d’être engagée au « Bonheur des Dames », un grand magasin que dirige Octave Mouret. Le récit montre le développement progressif de ce magasin dont la croissance bouleverse la vie du quartier en provoquant la disparition des petits commerces qui l’entourent. Le succès sourit à Mouret, entrepreneur visionnaire qui a su inventer de nouvelles méthodes de vente. Il ne lui manque qu’un seul bonheur, l’amour de Denise, longtemps réticente ; mais il l’obtient enfin dans un dernier chapitre qui permet à l’intrigue de se conclure sur une note heureuse  – fait exceptionnel dans le cycle des Rougon-Macquart.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Galerie rue de Babylone, magasins du Bon Marché
L’Illustration
Dans les vastes galeries des grands magasins, les objets, devenus marchandises, s’offrent à la convoitise des acheteurs potentiels. Leur abondante diversité exerce une puissante séduction sur les clients qui se pressent dans ces nouveaux temples du commerce où l’entrée est désormais libre et les prix fixes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Galerie rue de Babylone, magasins du Bon Marché | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Maison du Petit Saint-Thomas
Rue du bac, Paris. Exposition des toilettes d'été
Le magasin de nouveautés du Petit Saint-Thomas, fondé par le normand Simon Mannoury, se veut inspiré de la philosophie de saint Thomas d’Acquin : il associe la foi et la raison. En effet, pour Simon Mannoury, les clients doivent avoir foi en sa réussite commerciale du magasin et en ses dirigeants.
Aristide Boucicaut y entre comme vendeur en 1834, puis devient chef des rayons des châles. C’est en appliquant avec une grande habileté les méthodes acquises en partie durant ses années de formation au Petit Saint-Thomas que Boucicaut fonde le Bon Marché et fait fortune.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Maison du Petit Saint-Thomas | Bibliothèque nationale de France 





Dans son dossier préparatoire, Zola indique qu’il veut écrire le « poème de l'activité moderne ». Rejetant la vision pessimiste qui a dominé jusque-là dans son œuvre (il se trouve alors au milieu du cycle des Rougon-Macquart), il souhaite, pour une fois, « ne pas conclure à la bêtise et à la mélancolie de la vie, conclure au contraire à son continuel labeur, à la puissance et à la gaieté de son enfantement. » Ce qu’il désire, c’est « aller avec le siècle, exprimer le siècle, qui est un siècle d'action et de conquête, d'efforts dans tous les sens ». Et il ajoute : « Ensuite, comme conséquence, montrer la joie de l'action et le plaisir de l'existence ; il y a certainement des gens heureux de vivre, dont les jouissances ne ratent pas et qui se gorgent de bonheur et de succès : ce sont ces gens-là que je veux peindre, pour avoir l'autre face de la vérité, et pour être ainsi complet ».







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Grande mise en vente de blanc
Au Bon Marché 
« Lundi dernier, nous avons eu la visite de M. Émile Zola. Le célèbre écrivain naturaliste - c’est ainsi qu’on le nomme - a voulu visiter le Bon Marché parce qu’il a le projet d’écrire un roman dans lequel il sera question d’un magasin de nouveautés. Je lui ai montré toute la maison et il a été fort émerveillé. »
Lettre de M. Karcher, secrétaire général du Bon Marché à Mme Boucicaut, 31 mars 1882

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Grande mise en vente de blanc | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Inauguration des Grands magasins du Louvre, la galerie des soieries

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Inauguration des Grands magasins du Louvre, la galerie des soieries | Bibliothèque nationale de France 





Le grand magasin d’Octave Mouret apparaît comme une « cathédrale » de la modernité. Sa construction célèbre le progrès industriel par l'audace de son architecture et par le luxe de sa façade monumentale qui se dresse pour attirer les foules, tel un gigantesque panneau publicitaire. C'est un « temple » édifié pour la femme, dans lequel celle-ci est soumise, mais où elle trouve également un espace de liberté. C’est un lieu de passage, où s'écoule le flot des marchandises sans cesse renouvelées, le lieu d'un argent productif, échappant aux thésaurisations stériles, et qui fructifie pour le bonheur de ceux qui savent le capter.





Focus
La conception d'Au Bonheur des Dames
Découvrir




Un roman optimiste



Alors, avec une impétuosité d'enfant, elle se jeta à son cou, sanglota elle aussi, en bégayant :
– Oh ! monsieur Mouret, c'est vous que j'aime !

Émile Zola,  Au Bonheur des dames , 1883.

Au Bonheur des Dames raconte aussi une belle histoire d'amour. On peut sourire devant cette idylle qui réunit un patron et son employée, jeune orpheline vertueuse arrivée de sa province. Mais elle permet à Zola de construire un personnage de jeune femme forte, capable de résister à l’adversité et de prendre en mains son destin. Le romancier défend, pour la femme, l'idée d'une existence active. Il la montre capable de se réaliser dans le travail, susceptible d'être l'égale de l'homme et de devenir son associée. Le personnage de Denise anticipe sur la Pauline raisonnable de La Joie de vivre, sur la Caroline de L’Argent, conseillère avisée de Saccard, ainsi que sur les figures féminines conquérantes qui apparaîtront dans les deux cycles qui succéderont aux Rougon-Macquart, Les Trois Villes et Les Quatre Évangiles. Zola s’engage ainsi dans le grand débat sur la condition féminine qui lui tient à cœur. Ajoutons encore cette remarque d’ordre biographique : en septembre 1889, quand Jeanne Rozerot lui donnera une petite fille, c’est le prénom de Denise qu’il choisira pour l’enfant qui vient de naître.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Et se tournant vers Octave, elle ajouta : « Monsieur le Baron Hartmann »
Œuvres complètes illustrées d’Émile Zola. T. XI Au Bonheur des dames. Édition « ne variatur »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Et se tournant vers Octave, elle ajouta : « Monsieur le Baron Hartmann » | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Passez à la caisse
Œuvres complètes illustrées d’Émile Zola. T. XI Au Bonheur des dames. Édition « ne variatur »
Quand la morte-saison d’été fut venue, un vent de panique souffla au Bonheur des dames. C’était le coup de terreur des congés, les renvois en masse dont la direction balayait le magasin, vide de clientes pendant les chaleurs de juillet et d’août.
[...] Bourdoncle se chargeait des exécutions. Il avait, de ses lèvres minces, un terrible : « Passez à la caisse ! » qui tombait comme un coup de hache. Tout lui devenait prétexte pour déblayer le plancher. Il inventait des méfaits, il spéculait sur les plus légères négligences. « Vous étiez assis, monsieur : passez à la caisse ! » (Émile Zola,  Au Bonheur des dames, chapitre VI, 1883)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Passez à la caisse | Bibliothèque nationale de France 





Surprise par la tonalité du roman, si différente de celle des ouvrages antérieurs, la critique contemporaine s’est montrée, dans l'ensemble, élogieuse. Dans une lettre datée du 4 mars 1883, Louis Desprez fait part à Zola de l’enthousiasme qui l’a saisi à la lecture d’un roman, animé, selon lui, d’« un souffle épique » : « C'est une arche immense que le Bonheur des Dames ; sous les hautes voûtes métalliques, toute l'activité moderne, effarée, bourdonne. L'énorme édifice vibre et respire. C'est la machine qui habille Paris, comme les Halles sont les machines qui le nourrissent. Les deux édifices correspondent, comme les deux livres font pendants. »





Focus
Aux détours du grand magasin : un parcours sonore
Découvrir




Réception et adaptations
Au 19e siècle, le roman a connu des tirages honorables, mais qui le situent, cependant, loin derrière La Débâcle, L’Assommoir, Nana, Germinal ou La Terre. Aujourd’hui, en revanche, il figure, dans les différentes collections de poche, parmi les volumes des Rougon-Macquart les plus vendus, occupant la 3e place, derrière Germinal et L’Assommoir.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Au Bonheur des Dames, coupe du roman de M. Émile Zola par Albert Robida
La Caricature
Sur un mode parodique, Albert Robida dessine une coupe verticale de « la grande usine à chiffons » qu’est le Bonheur des Dames. Octave Mouret y figure en chauffeur d’une locomotive infernale, et semble orchestrer la ruée des clientes et l’activité trépidante du magasin. En bas, de part et d’autre du magasin, le Vieil Elbeuf et la boutique de Bourras, minuscules, étriquées et sur le point d’être englouties par « le monstre ».
Zola organise son grand magasin comme une machine à vapeur avec ses rouages que l’on remplace ou que l’on jette au besoin (les employés), ses engrenages et ses circuits (les comptoirs habilement dispersés pour que les clientes soient obligées de traverser le magasin en tous sens et soient tentées d’acheter), son combustible (les clientes, grâce auxquelles sont transformées les marchandises enfournées dans les sous-sols par une glissoire et ressortant, sous forme de paquets à livrer), son bruit, sa trépidation, sa chaleur et son rendement (la recette).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Au Bonheur des Dames, coupe du roman de M. Émile Zola par Albert Robida | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les expositions de blanc avaient surtout un prodigieux succès
Œuvres complètes illustrées d’Émile Zola. T. XI Au Bonheur des dames. Édition « ne variatur »
« — Oh ! extraordinaire ! répétaient ces dames. Inouï ! Elles ne se lassaient pas de cette chanson du blanc, que chantaient les étoffes de la maison entière. Mouret n’avait encore rien fait de plus vaste, c’était le coup de génie de son art de l’étalage. Sous l’écroulement de ces blancheurs, dans l’apparent désordre des tissus, tombés comme au hasard des cases éventrées, il y avait une phrase harmonique, le blanc suivi et développé dans tous ses tons, qui naissait, grandissait, s’épanouissait, avec l’orchestration compliquée d’une fugue de maître, dont le développement continu emporte les âmes d’un vol sans cesse élargi. Rien que du blanc, et jamais le même blanc, tous les blancs s’enlevant les uns sur les autres, s’opposant, se complétant, arrivant à l’éclat même de la lumière. Cela partait des blancs mats du calicot et de la toile, des blancs sourds de la flanelle et du drap ; puis, venaient les velours, les soies, les satins, une gamme montante, le blanc peu à peu allumé, finissant en petites flammes aux cassures des plis ; et le blanc s’envolait avec la transparence des rideaux, devenait de la clarté libre avec les mousselines, les guipures, les dentelles, les tulles surtout, si légers, qu’ils étaient comme la note extrême et perdue ; tandis que l’argent des pièces de soie orientale chantait le plus haut, au fond de l’alcôve géante.
Cependant, les magasins vivaient, du monde assiégeait les ascenseurs, on s’écrasait au buffet et au salon de lecture, tout un peuple voyageait au milieu de ces espaces couverts de neige. Et la foule paraissait noire, on eût dit les patineurs d’un lac de Pologne en décembre. Au rez-de-chaussée, il y avait une houle assombrie, agitée d’un reflux, où l’on ne distinguait que les visages délicats et ravis des femmes. Dans les découpures des charpentes de fer, le long des escaliers, sur les ponts volants, c’était ensuite une ascension sans fin de petites figures, comme égarées au milieu de pics neigeux. Une chaleur de serre, suffocante, surprenait, en face de ces hauteurs glacées. Le bourdonnement des voix faisait un bruit énorme de fleuve qui charrie. Au plafond, les ors prodigués, les vitres niellées d’or, et les rosaces d’or semblaient un coup de soleil, luisant sur les alpes de la grande exposition de blanc. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les expositions de blanc avaient surtout un prodigieux succès | Bibliothèque nationale de France 





Le cinéma en a proposé plusieurs adaptations cinématographiques du roman, dont celle de Julien Duvivier en 1929 (avec Dita Parlo dans le rôle de Denise) et celle d’André Cayatte, en 1943 (avec Michel Simon, dans le rôle de l’oncle Baudu, Albert Préjean, dans celui de Mouret, et Blanchette Brunoy dans celui de Denise).





Anthologie
Au Bonheur des Dames dans le texte.
Découvrir






Provenance
Cet article a été rédigé en mars 2025.

Lien permanent
ark:/12148/mm21zgf615r




Mots-clés


19e siècle


Paris


Littérature


Naturalisme


Roman


Émile Zola


Au Bonheur des Dames


Révolution industrielle









Sur le même sujet











Vidéo
Au Bonheur des dames
Immersion au cœur du roman d’Émile Zola, dont les premières lignes sont lues par Lambert Wilson et illustrées par des représentations colorisées du Bon Marché au 19e siècle.












Vidéo
Le dossier préparatoire d'Au Bonheur des Dames - Les personnages
Dans le dossier préparatoire d'Au Bonheur des Dames, Zola crée une liste détaillée des personnages, en précisant leur âge et leur ville d'origine.












Vidéo
Le dossier préparatoire d'Au Bonheur des Dames - Ébauches et plans
Dans Au Bonheur des Dames, 11e roman du cycle Les Rougon-Macquart, Zola explore l'essor du commerce moderne sous le Second Empire.












Vidéo
Le dossier préparatoire d'Au Bonheur des Dames - Enquête
Entre février et mars 1882, Zola mène une enquête de terrain approfondie pour Au Bonheur des Dames, visitant les magasins comme le Bon Marché, les Grands Magasins du Louvre et la Place Clichy.
 












Vidéo
Le dossier préparatoire d'Au Bonheur des Dames - Informateurs
Pour préparer la rédaction d'Au Bonheur des Dames, Zola collecte des informations auprès d'informateurs sur la vie des vendeurs ou encore sur l'organisation générale.












Vidéo
Le dossier préparatoire d'Au Bonheur des Dames - Articles de presse
Dans le dossier préparatoire d'Au Bonheur des Dames, Zola inclut trois coupures de presse, témoignage de son intérêt pour les grands magasins de l'époque.












Vidéo
Le dossier préparatoire d'Au Bonheur des Dames - Les décors
Pour situer le magasin du Bonheur des Dames, Zola choisit un quartier vaste, nécessaire pour représenter l'agrandissement du grand magasin, les petites boutiques voisines et les travaux de percement de la rue du 10 décembre.












Article
Zola, homme du 19e siècle
Né en 1840, mort en 1902, Zola est l’homme d’un siècle : celui de la transformation de l’économie, du travail et de la société, en marche vers la modernité.







Pour aller plus loin










BNF | GALLICA

Édition recommandée
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique en ligne de la BnF, parcourez les plus belles pages d'Au Bonheur des Dames dans l'édition recommandée chez Charpentier en 1883.











BNF | PASSERELLES

La construction du Bon Marché
Sur Passerelles, le site de la BnFconsacré aux savoir-faire liés à la construction, retrouvez une chronologie de la construction du Bon Marché.











BNF | RÉTRONEWS

Petite histoire des grands magasins
Sur Rétronews, le site de presse en ligne de la BnF, retrouvez un article de Benoît Collas consacré à l'histoire des grands magasins devenus des symboles de Paris.











LUMNI

Au Bonheur des Dames de Zola
Sur Lumni, la plateforme éducative de l'audiovisuel public, retrouvez une présentation du roman de Zola dans la série « Pas si classique ».











OPENEDITION

La symphonie des tissus dans Au Bonheur des Dames
SurOpenEdition, le portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales, retrouvez le texte de Simonetta Valenti consacré au vêtement dans Au Bonheur des Dames.











CAIRN

Au Bonheur des Dames ou La leçon de commerce moderne de M. Zola
Sur Cairn, retrouvez un article de Marie-Louise Heliès-Hassid consacré à un parallèle marketing entre le grand magasin au 19e siècle et l'hypermarché.





