

Article

Les Amazones


                Anne-Marie Du Bocage
            



                        2 min de lecture
                    


















                Antiopé, reine des Amazones
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Antiopé, reine des Amazones
Faisant suite à une réévaluation du rôle de la femme apparue au 16e siècle, la notion de « femme forte » trouve son plein épanouissement dans les années 1630-1650. Avec la régence d’Anne d’Autriche, la femme devient actrice sur le plan politique, tandis que la Contre-Réforme donne une importance accrue au personnage de la Vierge.
Le thème des femmes illustres ou héroïques s'épanouit dans les arts de cette période. Les appartements de Marie de Cossé-Brissac à l’Arsenal constituent l’un des rares exemples subsistants. Charles de La Porte, maréchal de La Meilleraye, confia en 1645, au menuisier Guillaume Véniat, la décoration d’une chambre, d’un cabinet et d’un oratoire, ce dernier aujourd’hui disparu. La seconde pièce, ou « Cabinet des Femmes fortes », renferme un remarquable décor de boiseries, avec, dans la partie supérieure, les portraits de quatorze héroïnes de l’Ancien Testament, de la mythologie grecque, de l’Antiquité et de l’histoire de France, qui peuvent être attribués à un élève de Simon Vouet, Charles Poerson.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Cette tragédie en cinq actes d’Anne-Marie Du Bocage, créée en 1749, raconte comment, fait prisonnier à la suite d’une bataille, Thésée pénètre dans la cité des Amazones dirigée par la reine Orithie et lui déclare bientôt son amour.
                    
















            Agrandir
            



        Fermer
        
















Costume d’une reine des Amazones
L’illustration représente une Amazone combattant à cheval. Tournée vers l’arrière pour faire face à un ennemi dont on ne voit que la lance pointée vers elle, la guerrière brandit une hache. Un carquois empli de flèches est accroché à son flanc. L’Amazone, vêtue d’une tunique dans le style gréco-romain, monte son destrier sans selle, le cheval n’étant revêtu que d’une peau de bête. Au fond, on aperçoit les murailles d’une cité.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Costume d’une reine des Amazones | Bibliothèque nationale de France 


Orithie se défend d’abord de l’amour de Thésée en lui rappelant les règles d’une nation uniquement composée de femmes. Mais malgré les mises en garde de Ménalippe, ministre et cheffe des armées, elle cède devant sa touchante insistance. Si l’amour triomphe, Thésée et Orithie doivent néanmoins quitter les Amazones tandis que Ménalippe les menace de vengeance.
Les Amazones comptent des réflexions très fines sur le pouvoir, sur celui des femmes et la manière dont elles l’exercent. Anne-Marie Du Bocage, qui a dédié sa pièce aux femmes, réussit à en faire une tragédie « moderne », à la manière de celles de Racine que ses talents de versificatrice rappellent directement.
L’œuvre présentée au Théâtre-Français connaît une dizaine de représentations très applaudies. Si Grimm trouve à la pièce bien des défauts, parmi lesquels le trop grand nombre de considérations tenues par des femmes et portant sur la guerre, Fontenelle célèbre les qualités d’une poétesse de grand talent qu’il n’hésite pas à surnommer « l’Amazone du Parnasse ».
Comme l’ensemble de l’œuvre poétique d’Anne-Marie Du Bocage, Les Amazones sombrent dans l’oubli au 19e siècle.
Sélection d’extraits


Aux femmes

            Anne-Marie Du Bocage, Les Amazones, « Aux femmes », 1749
        
Belles, dont le puissant suffrage
Donne au génie un prix flatteur,
Je vous consacre mon...
Lire l'extrait


 

Notre audace extermina les hommes

            Anne-Marie Du Bocage, Les Amazones, Acte I scène II, 1749
        
MÉNALIPPE.
Jadis, pour parvenir à la gloire où nous sommes,
De nos champs notre audace extermina...
Lire l'extrait


 

Orithie avoue son amour

            Anne-Marie Du Bocage, Les Amazones, Acte I scène III, 1749
        
ANTIOPE.
Que je crains les complots d’un peuple furieux !
Contre les souverains il réclame...
Lire l'extrait












            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Départ des Amazones
Un groupe d’Amazones, à cheval et armées, s’apprête à partir, peut-être au combat.

Accéder à la notice de l'image


© The Metropolitan Museum of Art, Domaine public




 
Le Départ des Amazones | © The Metropolitan Museum of Art, Domaine public 





Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmv2rw9prd




Mots-clés


18e siècle


France


Théâtre


Littérature


Mythologie gréco-romaine


Théâtre


Anne-Marie Du Bocage









Sur le même sujet











Article
À chaque genre son théâtre
Au 18e siècle, autour des trois types de théâtre sont institués, la Comédie-Française, l’opéra et la Comédie-Italienne, fleurissent des scènes alternatives.







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire Les Amazones en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.





