

Article

                Une vie de légendes
            


Par
                        Joël Huthwohl, directeur du département des Arts du spectacle de la BnF et Agathe Sanjuan, conservatrice-archiviste, directrice de la bibliothèque-musée de la Comédie-Française
                    


                        8 min de lecture
                    


















                Jean-François Garneray, Molière honoré par Louis XIV, 1824
                                    
© Collection Comédie-Française


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Jean-François Garneray, Molière honoré par Louis XIV, 1824
Cette peinture représente un épisode d’invention de la vie de Molière, caractéristique de la légende romantique, puisé dans les mémoires de Mme Campan dont la première édition date de 1822 : Molière aurait été invité à manger à la table de Louis XIV, à son petit lever.
Le peintre situe la scène à Versailles, dans l’antichambre des chiens. Le roi présente le dramaturge à la cour tandis que Molière se voit servi à boire et à manger. Les travaux de recherche ont contredit une grande part de ces anecdotes qui ont fait flores à l’époque romantique, alimentant tout un courant pictural, particulièrement représentatif de l’esprit du romantisme.

Accéder à la notice de l'image


© Collection Comédie-Française




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Molière était un expert en communication, il maîtrisait parfaitement les rouages de la société de son temps et a profité des polémiques que ses pièces suscitaient pour s’assurer une publicité. Dès sa mort et faute d’archives – il n’existe aucun manuscrit de sa main – il est devenu une personnalité publique, un personnage. La légende a pris le pas, orchestrant un discours hagiographique qui s’est déployé à la fois par le texte, par l’image, et au cours de célébrations qui ont fait de Molière un symbole de la culture nationale : celui qui donne son nom à la langue française.
                    






Premières trahisons
Les plus fidèles compagnons de Molière ont paradoxalement contribué à divulguer de fausses vérités, à arranger les faits pour construire un portrait biaisé de l’auteur. La première édition des Œuvres complètes de Molière (1682) donne ainsi de premiers éléments biographiques, certainement rédigés par le comédien La Grange et la veuve de Molière, Armande Béjart. Même son œuvre est manipulée : Armande Béjart demande à Thomas Corneille de versifier et d’adapter son Dom Juan en 1677 à l’occasion de la reprise de la pièce. Le registre de La Grange lui-même, document exceptionnel compilant les registres du théâtre qui ont pour la plupart disparu, se trompe sur certaines dates et est une mise en scène de la vie de la troupe.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Vie de Monsieur Molière par le sieur de Grimarest, 1705
Cette première mythographie de Molière est devenue vérité pour les générations suivantes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Vie de Monsieur Molière par le sieur de Grimarest, 1705 | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Récit de la mort de Molière dans Extraict des receptes et des affaires de la comédie… dit Régistre de la Grange, 1685
Ce registre est emblématique du lien entre Molière et la Comédie-Française. Il a été écrit a posteriori par La Grange, comédien et bras droit de Molière, et commence quelques mois après le retour de Molière à Paris en 1659.
La Grange tire ses informations des registres de comptes officiels de la compagnie. Il y ajoute le résumé des épisodes marquants de la vie de la troupe de Molière puis de celle de la Comédie-Française fondée en 1680. Le sobre récit de la mort de Molière, marqué d’un losange gris comme tous les événements tragiques, est sans conteste la page plus émouvante du registre :
« Ce mesme jour, aprez la comédie, sur les 10 heures du soir, Monsieur de Moliere mourust dans sa maison, rue de Richelieu, ayant joué le roosle du dit Malade Imaginaire, fort incommodé d’un rhume et fluction sur la poitrine qui luy causoit une grande toux, de sorte que dans les grands efforts qu’il fist pour cracher, il se rompit une veyne dans le corps et ne vescut pas demye heure ou trois quartz d’heures depuis la dite veyne rompue. Son corps est enterré à St Joseph, ayde de la paroisse St Eustache. Il y a une tombe eslevée d’un pied hors de terre. »

> consulter une édition du registre de La Grange sur Gallica

Accéder à la notice de l'image


© Comédie-Française




 
                        Récit de la mort de Molière dans Extraict des receptes et des affaires de la comédie… dit Régistre de la Grange, 1685 | © Comédie-Française 





La légende prend un nouveau tour avec la publication en 1705 de la Vie de Monsieur Molière par le sieur de Grimarest. L’auteur n’a jamais connu Molière. Il se fonde sur des témoignages fantaisistes et non sur les sources. Cette première biographie fera néanmoins référence jusqu’à une période assez récente. Elle véhicule des légendes tenaces, invente des anecdotes, des détails pittoresques pour faire paraitre son héros à la fois magnifié et humain, donnant au récit un caractère de vraisemblance dont les générations d’historiens ont eu du mal à se débarrasser.
Images d’Épinal









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Faux autographe de Molière, fabriqué par Vrain Lucas, 19e siècle

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Faux autographe de Molière, fabriqué par Vrain Lucas, 19e siècle | Bibliothèque nationale de France 


Si les sources sont lacunaires, elles existent néanmoins et sont à chercher dans les actes notariés signés de la main de Molière qui permettent de retracer une chronologie. Mais ce travail long et fastidieux n’a réellement abouti qu’au 20e siècle. Auparavant, la tentation de tous était d’interpréter la vie de Molière d’après les pièces qu’il avait écrites, de calquer sa vie sur ses œuvres.
Molière, obsédé par le cocuage (Sganarelle ou le cocu imaginaire, Le Mariage forcé, L’Ecole des femmes…), qui avait épousé une femme plus jeune que lui de vingt ans, prétendument coquette, Armande Béjart, ne pouvait être que malheureux en ménage.
Sa dernière pièce, Le Malade imaginaire, serait inspirée de la mauvaise santé de l’auteur. La fameuse réplique d’Argan « N’y a-t-il point quelque danger à contrefaire le mort ? » aurait été prémonitoire de la fin tragique de Molière dont on crut pendant longtemps qu’il avait trépassé sur scène – ce qui est faux. Les sources montrent au contraire que Molière était en parfaite santé durant sa vie et a succombé très brutalement à un virus, à l’hiver 1673, et qu’il est bien mort chez lui.
Toujours selon les légendes forgées, l’auteur du Misanthrope ne pouvait être que mélancolique, obsessionnel, maladivement jaloux, aspirant à se retirer du monde pour vivre en philosophe : un Molière malheureux, un génie incompris, alors que les sources montrent qu’il était à son époque une véritable « star » réclamée par le tout Paris.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Nicolas André Monsiau, Molière lisant Tartuffe chez Ninon de Lenclos, 1802
Dans ce tableau du Salon de 1802, Nicolas Monsiau dresse un tableau de la société littéraire et artistique du règne de Louis XIV avec Lully, les frères Corneille, La Fontaine et bien d’autres. Au milieu de cet auditoire idéal, Molière tient le rôle du génie créateur luttant contre la censure.

Accéder à la notice de l'image


© Collection Comédie-Française




 
            Nicolas André Monsiau, Molière lisant Tartuffe chez Ninon de Lenclos, 1802 | © Collection Comédie-Française 



La faillite initiale de l’Illustre théâtre, sa première troupe, a alimenté le fantasme de l’artiste maudit, voué à l’échec, pendant les douze années de son parcours provincial, alors que la compagnie bénéficiait de solides protections, loin du stéréotype des comédiens errants juchés sur des chariots de fortune. Ses succès parisiens considérables, tant dans les salles qu’à la cour et dans les salons, sont également occultés.
Enfin Molière est cuisiné à toutes les sauces historiques et politiques. Artiste de la cour de Louis XIV, il est récupéré par les républicains pendant la Révolution française, et bien plus encore par la troisième République qui parachève sa réputation d’auteur national.
Culte, cérémonies, hommages, identifications









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Louis Visconti, La fontaine Molière, rue Richelieu, 1910

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Louis Visconti, La fontaine Molière, rue Richelieu, 1910 | Bibliothèque nationale de France 


Molière est très vite l’objet de célébrations, à l’occasion de ses anniversaires : en 1773 pour le premier centenaire de sa mort, la Comédie-Française lui consacre deux représentations dont les bénéfices doivent servir à lui élever un monument – entreprise qui échoue – et à partir de 1822, tous les 15 janvier, pour l’anniversaire de son baptême dont on vient de retrouver la date dans les registres paroissiaux. Les hommages, pièces hagiographiques, apothéoses orchestrées sur scène prennent une ampleur considérable au 19e siècle, époque du moliérisme. Érudits, auteurs et comédiens rivalisent pour rendre un culte au grand homme : la Fontaine Molière à Paris, monument dû à Bernard Gabriel Seurre, est érigée rue de Richelieu grâce à une souscription publique mobilisant l’ensemble du milieu artistique en 1844. Les banquets Molière ponctuent la vie littéraire. La ville de Pézenas mène le mouvement en province avec l’érection du monument dû au ciseau d’Injalbert en 1897.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Comédie-Française
La Comédie-Française a déménagé plusieurs fois depuis sa fondation, en 1680. D’abord sise rue de l’Ancienne-Comédie, elle déménage à l’Odéon en 1782, où elle demeure jusqu’à la Révolution. C’est en 1799 qu’elle s’installe définitivement dans la salle Richelieu, conçue par l’architecte Victor Louis en bordure du jardin du Palais-Royal, après bien des péripéties. Dès 1784, la création tumultueuse du Mariage de Figaro de Beaumarchais annonçait l’esprit révolutionnaire. Rebaptisée « Théâtre de la Nation » en 1789, elle accorde les droits civils aux comédiens, mais la Révolution met fin à cette situation privilégiée. Des comédiens « républicains », conduits par Talma, scindent la troupe et s’installent dans le nouveau théâtre construit rue de Richelieu, dit « Théâtre de la République ».
En 1793, le Comité de salut public ordonne la fermeture de la salle de l’Odéon. La chute de Robespierre rend la liberté aux comédiens emprisonnés, mais, ruinés et sans salle pour se produire, ils se dispersent dans d’éphémères troupes à Paris et en province. L’écrivain François de Neufchâteau, devenu ministre de l’Intérieur, puis membre du Directoire, obtient que la troupe soit à nouveau réunie en 1799. Le gouvernement concède le Théâtre-Français de la République, rue de Richelieu, à la société des Comédiens-Français. Le 30 mai, la nouvelle Comédie-Française ouvre ses portes et Napoléon s’en fait le protecteur.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La Comédie-Française | Bibliothèque nationale de France 


Si Molière fait l’objet d’un véritable culte, le 19e siècle ne retient qu’une partie de son œuvre : farces et comédies-ballets sont peu jouées et peu mises en valeur, notamment au sein du canon scolaire. L’école établit une hiérarchie entre les différents types de comiques, ne retient que les grandes comédies de caractère et expurge les textes. L’œuvre de Molière est interprétée dans un sens moral : il dénonce les vices et prône les vertus. Le corpus s’ouvre peu à peu à partir des années 1920. L’institution scolaire contribue à véhiculer la légende biographique de Molière.
La Comédie-Française joue un rôle particulier dans cette histoire mémorielle et prend le nom de Maison de Molière dans la deuxième moitié du 19e siècle. Elle est au premier rang des célébrations qui culminent avec le tricentenaire de l’auteur, en 1922, où la Troupe reprend l’ensemble de ses pièces. Molière est alors un symbole de la culture française. La « langue de Molière » devient synonyme de la langue française. Pour les milieux théâtraux, il représente également la profession, à tel point que la cérémonie des « Molière » récompense les artistes le plus méritants en leur donnant un trophée à son effigie.
La force des images dans la construction de la légende
La légende de Molière a été véhiculée par des textes mais aussi par l’image. Le visage de Molière, fixé par le pinceau de Nicolas et Pierre Mignard, a ensuite été repris par Coypel, Houdon, Caffieri et tant d’autres artistes qui ont magnifié la figure du grand homme. Aussi curieux que cela puisse paraitre, alors que les portraits réalisés de son vivant sont très rares – ils sont au nombre de trois, peints par Pierre et Nicolas Mignard, gravé par Simonin – Molière est reconnaissable au premier coup d’œil dans les portraits ultérieurs.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Benoît Audran d’après Pierre Mignard, Molière, 18e siècle

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Benoît Audran d’après Pierre Mignard, Molière, 18e siècle | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Molière mourant par Henri Emile Allouard

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Molière mourant par Henri Emile Allouard | Bibliothèque nationale de France 





De nombreuses pièces de théâtre faisant de Molière un personnage et de sa vie une fiction colportent encore le mythe. Au 18e siècle, par exemple, Carlo Goldoni s’empare de la vie du dramaturge dans Il Moliere. Pour le quadri-centenaire en 2022, la metteuse en scène Julie Deliquet recompose la vie de la troupe de Molière en 1663 dans Jean-Baptiste, Madeleine, Armande et les autres.
Quelques œuvres contemporaines ont été particulièrement marquantes pour le public : Le Roman de monsieur de Molière de Mikhaïl Boulgakov, matrice de plusieurs spectacles, et le film d’Ariane Mnouchkine, Molière, métaphore de la vie de troupe telle que la pratique le Théâtre du Soleil depuis ses origines.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Philippe Caubère dans Molière d’Ariane Mnouchkine
Tournage du film réalisé en 1978

Accéder à la notice de l'image


Photo © Michèle Laurent / Bibliothèque nationale de France




 
            Philippe Caubère dans Molière d’Ariane Mnouchkine | Photo © Michèle Laurent / Bibliothèque nationale de France 





Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition Molière, le jeu du vrai et du faux, présentée à la BnF du 27 septembre 2022 au 15 janvier 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mmnqmr1zjsffj




Mots-clés


Temps modernes


Époque contemporaine


17e siècle


Théâtre


Littérature









Sur le même sujet











Article
Molière, ou la réussite absolue
La trajectoire et l’œuvre de Molière tiennent du prodige. Comment peut-on être simultanément comédien, chef de troupe et surtout auteur dramatique à un niveau d’excellence aussi inouï ?












Article
Le théâtre des apparences
Le théâtre de Molière nous met sous les yeux les rapports compliqués des êtres humains avec la vérité et la sincérité.












Article
Molière sur scène hier et aujourd’hui
Du lendemain de sa mort jusqu’à aujourd’hui, on n’a jamais cessé de jouer les pièces de Molière.





