

Article

                Les techniques d'estampe employées par Degas
            

                Un glossaire
            


Par
                        Valérie Sueur-Hermel, conservatrice au département des Estampes et de la Photographie de la BnF
                    


                        3 min de lecture
                    


















                Sur la scène
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Sur la scène
Première planche

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Maître de l’estampe, Degas en défie la définition. Davantage intéressé par les effets de noir et blanc que par les possibilités de reproduction, curieux de toutes les techniques, expérimentateur, il explore de nombreuses voies originales, entre monotype, lithographie, et taille douce.
                    






Quelques termes généraux
Estampe
Image multipliable obtenue par tirage à partir d’un support gravé ou dessiné, tel qu’une planche de bois, une plaque de métal ou une pierre lithographique. Cette matrice, encrée et passée sous une presse, est imprimée sur une feuille de papier ou sur un autre support. Le terme s’applique à toutes les technique : gravure sur bois, taille-douce et lithographie. On parle d’estampe originale, par opposition à l’estampe de reproduction ou d’interprétation, lorsque l’artiste réalise lui-même la matrice.
Tirage
Impression d’une planche gravée ou lithographiée. Le tirage désigne aussi le nombre d’exemplaires obtenus. Il varie selon la technique employée, de quelques dizaines, pour les eaux-fortes, à plusieurs centaines pour les lithographies.
Épreuve
Exemplaire d’une estampe obtenu à partir du support gravé ou lithographié.
État
Étape dans le tirage d’une estampe avant une modification. Chaque correction apportée, même minime, fait passer l’estampe d’un état à un autre, numéroté premier état, deuxième état, etc. Les épreuves précédant l’état définitif sont appelées épreuves d’état.
Gravure en taille douce
Terme générique désignant l’ensemble des procédés de gravure en creux sur métal, que l’attaque soit directe ou indirecte.
Attaques directes pratiquées par Degas









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Peintre Alphonse Hirsch

Accéder à la notice de l'image


INHA, Licence ouverte Etalab




 
            Le Peintre Alphonse Hirsch | INHA, Licence ouverte Etalab 


Pointe sèche
Le graveur travaille directement sur la plaque de métal (cuivre ou zinc) à l’aide d’une pointe d’acier. La pointe soulève des copeaux de métal appelés barbes, qui retiennent l’encre au moment de l’impression et donnent un aspect velouté et profond aux traits.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Deux danseuses dans les coulisses

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Deux danseuses dans les coulisses | Bibliothèque nationale de France 


Crayon électrique ou crayon de charbon
D’autres outils que la pointe sèche peuvent être détournés de leur usage courant pour attaquer la plaque. Degas a eu recours au crayon électrique, dit aussi crayon voltaïque ou encore crayon de charbon. Principal constituant des lampes à arc électrique inventées par Pavel Jablochkoff en 1877, ce crayon est une des deux tiges de charbon de cornue entre lesquelles se forme l’arc voltaïque. Le tracé obtenu est plus large et d’un rendu plus proche du crayon que la pointe sèche.
Attaques indirectes pratiquées par Degas









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Manet assis, tourné à droite
Zola, qui avait connu Degas au café Guerbois, rendit compte de tableaux exposés dans différents Salons ; tout en l’appréciant, il émit quelques réserves sur la technique du peintre, dont il admirait surtout les aquarelles. S’est établie entre le peintre et l’écrivain une sorte de relation texte/image : Les Repasseuses peintes par Degas ont toutes chances d’être inspirées par des scènes de L’Assommoir et, un peu plus tard, L’Absinthe de Degas illustre très certainement les scènes d’ivresse de Coupeau et de Gervaise.
Zola ne connaissait pas Manet lorsqu’il prit sa défense en 1866. Après avoir lu L’Événement, le peintre écrivit à Zola pour le remercier et lui proposer de le rencontrer au café de Bade. Le 1er septembre 1868, Zola, lui dédiant Madeleine Férat, écrivait : « Puisque les sots ont mis nos mains l’une dans l’autre, que nos mains restent unies à jamais. La foule a voulu mon amitié pour vous ; cette amitié est aujourd’hui entière et durable... »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Manet assis, tourné à droite | Bibliothèque nationale de France 


Eau-forte
Sur une plaque préalablement recouverte de vernis noirci, le graveur dessine son motif à l’aide d’une pointe. La plaque est alors plongée dans un mélange d’acide nitrique et d’eau, appelé eau-forte, qui attaque le métal mis à nu par le tracé de la pointe. C’est l’étape de la morsure, plus ou moins prolongée selon l’intensité des noirs souhaitée. La plaque est ensuite dévernie, encrée, essuyée et tirée sous une presse.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Mary Cassatt au Louvre
Musée des Antiques

Accéder à la notice de l'image


INHA, Licence ouverte Etalab




 
            Mary Cassatt au Louvre | INHA, Licence ouverte Etalab 


Aquatinte
Dérivé de l’eau-forte, ce procédé permet d’obtenir des effets de teinte d’une densité plus ou moins importante. La plaque est recouverte d’une fine couche de grains de résine que l’on fait adhérer par chauffage. L’acide mord ensuite le métal aux endroits qui ne sont pas protégés, entre les grains de résine. Suivant la grosseur des grains de résine et le temps de morsure, on obtient des effets différents et des valeurs plus ou moins foncées.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les deux danseuses
Effet de gris
Degas s’est intéressé aux procédés de la photographie longtemps avant de la pratiquer lui-même. Sa recherche d’effets de gris inédits le conduit à utiliser une plaque de daguerréotype comme matrice. Il note la recette dans un carnet utilisé au moment de l’exécution de cette gravure : « Sur une plaque argentée (de Daguerre) appliquer une gravure imbibée, (et essorée) de chlorure d’or – mettre sous presse il en sort une plaque damasquinée en négatif. Si l’on veut une taille-douce, mordre légèrement à l’acide nitrique (10 pour 100). »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Les deux danseuses | Bibliothèque nationale de France 


Afin de varier les tonalités de gris, Degas a utilisé comme matrices des plaques de daguerréotypes sur lesquelles il a posé les grains de résine.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Tête de femme de profil

Accéder à la notice de l'image


THE MET, Licence ouverte Etalab




 
            Tête de femme de profil | THE MET, Licence ouverte Etalab 


Il a également expérimenté une variante de l’aquatinte, le « lavis d’aquatinte » en utilisant ce qu’il appelle « un grain liquide ». Il en a envoyé la recette à Pissarro :



Prenez une plaque bien lisse (c’est essentiel vous le comprenez). Dégraissez-la absolument, au blanc d’Espagne. Préalablement vous avez fait disparaître dans de l’alcool très concentré de la résine. Ce liquide versé, à la façon des photographes lorsqu’ils versent le collodion sur leur glace (ayez soin, comme ils le font, de faire bien égoutter la plaque en la penchant), ce liquide donc s’évapore et laisse la plaque couverte d’une couche plus ou moins épaisse de résine en petits grains. En faisant mordre, vous avez un semis plus ou moins foncé suivant que vous aurez laissé mordre plus ou moins. Pour avoir des teintes égales, c’est nécessaire ; pour avoir des effets moins réguliers, vous pouvez les obtenir avec l’estompe ou le doigt ou toute autre pression comme le vernis mou. 



Vernis mou
Procédé de gravure à la manière de crayon où la plaque est recouverte d’un vernis puis d’un papier assez léger sur lequel on dessine avec un crayon dur. Chaque trait marque le vernis, lequel se reporte au dos du papier, laissant le métal à nu. La plaque peut alors être mordue.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Sur la scène
Première planche

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Sur la scène | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Aux Ambassadeurs

Accéder à la notice de l'image


Bilbliothèque nationale de France




 
                        Aux Ambassadeurs | Bilbliothèque nationale de France 





Eau-forte mobile ou monotypée
Sur une plaque gravée à l’eau-forte, le peintre-graveur ajoute, au moment du tirage, des effets picturaux à l’aide d’encre grasse travaillée au pinceau et au chiffon. L’épreuve imprimée est unique.
Monotype
Ce procédé, qui se situe aux confins de l’estampe et de la peinture, consiste à peindre sur une plaque de métal (cuivre ou zinc) ou de celluloïd (comme l’a expérimenté Degas) à l’aide d’encre grasse ou de peinture à l’huile. Les monotypes peuvent être en noir ou en couleurs. Par passage sous une presse à taille-douce, on imprime une épreuve unique. Il est parfois possible d’en obtenir une seconde beaucoup plus pâle. Degas se servait de ces tirages très pâles comme support à une mise en couleurs au pastel.
Le terme « monotype » n’est pas utilisé à l’époque de Degas qui le considère comme un « dessin fait à l’encre grasse et imprimé ».









            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’Homme à la pipe
Marcellin Desboutin

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            L’Homme à la pipe | Bibliothèque nationale de France 



Degas a exécuté deux types de monotypes en noir. Le premier ensemble relève de la technique dite « à fond clair », qui consiste à dessiner de façon classique avec de l’encre plus ou moins diluée posée au pinceau sur une plaque vierge, afin d’obtenir un dessin noir sur fond blanc.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Femme mettant ses bas

Accéder à la notice de l'image


Photo (C) RMN-Grand Palais (musée d'Orsay) / Thierry Le Mage




 
            Femme mettant ses bas | Photo (C) RMN-Grand Palais (musée d'Orsay) / Thierry Le Mage 



Le second ensemble relève de la technique dite « à fond sombre », qui consiste à travailler en négatif, autrement dit à dessiner des blancs sur du noir, en enlevant l’encre posée sur la plaque à l’aide d’un tampon de mousseline, d’un pinceau, d’une pointe, du doigt ou de tout autre outil.
La lithographie
La lithographie est une technique d’impression à plat dont le procédé a été inventé en 1798 par l’allemand Aloÿs Senefelder. Il est fondé sur la répulsion naturelle de l’eau face à un corps gras. Sur une pierre calcaire polie et plus ou moins grainée, on dessine à la plume ou au crayon. Le gras de l’encre ou du crayon est fixé sur le support grâce à un apprêt chimique composé d’une solution acidulée et de gomme arabique appliquée sur la surface. Sous la presse à imprimer, l’encre grasse d’imprimerie est acceptée face à la trace grasse du dessin et rejetée partout ailleurs où la pierre est seulement mouillée.
Lithographie sur papier-report









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Loge d’avant-scène
Femme à l’éventail

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Loge d’avant-scène | Bibliothèque nationale de France 



Pour éviter de dessiner directement sur la pierre et se libérer des contraintes d’encombrement et d’inversion du motif, il est possible d’utiliser un papier-report, papier encollé apte à recevoir un dessin au crayon ou à l’encre lithographique, qui sera reporté, par passage sous presse, sur une pierre. Il est ensuite possible d’intervenir sur la pierre par ajout ou abrasion, comme le faisait Degas.
Lithographie de report de monotype









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Femme nue debout à sa toilette

Accéder à la notice de l'image


INHA, Licence ouverte Etalab




 
            Femme nue debout à sa toilette | INHA, Licence ouverte Etalab 



Degas a inventé le transfert de monotype sur une pierre, qu’il pouvait obtenir de plusieurs manières : soit en pressant une épreuve fraîchement imprimée sur la pierre, soit en exécutant un monotype sur celluloïd transposé sur la pierre, soit en l’imprimant sur un papier-report lui-même transféré sur pierre.


Provenance
Cet article a été conçu dans le cadre de l'exposition « Degas en noir et blanc » présentée à la BnF du 30 mai au 3 septembre 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mmt2d2cf71k9




Mots-clés


19e siècle


France


Paris


Arts et culture


Gravure et estampe


Impressionnisme


Edgar Degas









Sur le même sujet











Article
Degas « Maître de l’estampe impressionniste »
Degas s’essaie à la gravure – dont il étudie d’ailleurs les plus belles feuilles à la Bibliothèque Nationale dès 1853.












Album
Un monde en noir et blanc
Dès la première « exposition impressionniste » de 1874, Degas proclame sa préférence pour le noir et blanc.












Article
Degas photographe
Dans les années 1890, Degas se livre brièvement mais intensément à la photographie.












Album
Degas 1895, année de passion photographique
Degas est très proche de la famille Halévy, qui reçoit l’élite de l’art et de la pensée de son temps. En 2020, la BnF a acquis six albums ayant appartenu à cette famille.












Album
Nus de femme à leur toilette
Femmes se lavant, sortant du bain, se séchant, se peignant, mettant leur bas : les attitudes des femmes surprises dans leur intimité constituent un des motifs de prédilection de Degas. 












Vidéo
Techniques du monotype et de l’aquatinte
Dès ses tout débuts, Degas s’essaie à la gravure. Autour de 1875, il réinvente le monotype (art de dessiner à l’encre sur une plaque pour en tirer une épreuve unique) et l'aquatinte.





