

Article

                Traductions et traducteurs au 19e siècle
            


Par
                        Capucine Echiffre
                    


                        3 min de lecture
                    


















Histoires extraordinaires

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Histoires extraordinaires
Après avoir traduit et publié un premier recueil de contes d’Edgar Poe, Histoires extraordinaires en 1856, Baudelaire récidive l’année suivante avec Nouvelles Histoires extraordinaires où s’intensifient le surnaturel, la peur et l’horreur (La Chute de la maison Usher, Le Cœur révélateur, le Chat noir).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Au 19e siècle, la traduction s’impose comme un moteur des transformations littéraires françaises. Entre imitation, adaptation et fidélité, elle nourrit un débat intellectuel et juridique qui la structure et la professionnalise. Par ailleurs, porteurs de voix étrangères, les traducteurs ouvrent la voie à de nouvelles formes et assouplissent les codes poétiques.
                    






« L’épreuve de l’étranger »1, qui contribue largement à transformer la littérature française au 19e siècle, s’opère de manière privilégiée par la traduction. La plupart des langues étrangères ne parviennent en effet que lentement à la connaissance du public, même cultivé, grâce notamment à leur enseignement devenu obligatoire au lycée à partir de 1838.
Imitation ou adaptation ?










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Nouvelles Histoires extraordinaires
Après avoir traduit et publié un premier recueil de contes d’Edgar Poe, Histoires extraordinaires en 1856, Baudelaire récidive l’année suivante avec Nouvelles Histoires extraordinaires où s’intensifient le surnaturel, la peur et l’horreur (La Chute de la maison Usher, Le Cœur révélateur, le Chat noir).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Nouvelles Histoires extraordinaires | Bibliothèque nationale de France 


La notion moderne de traduction émerge au 19e siècle, même si le goût pour les versions libres dites « belles infidèles » persiste tout au long de la période. 
Les débats théoriques et la législation qui se met en place à partir des années 1840 s’emploient ainsi à distinguer différentes pratiques, si bien qu’à la fin du siècle, la juridiction définit la traduction comme la reproduction conjointe du sens et du style de l’œuvre originale dans une autre langue. L’imitation est alors conçue quant à elle comme une copie de la lettre du texte, tandis que l’adaptation prendrait des libertés avec celui-ci pour faciliter la compréhension des nouveaux lecteurs.
De fait, les traducteurs viennent d’horizon très divers d’une part, et l’on assiste d’autre part au développement et à la diversification du marché éditorial, ce qui explique la variété des pratiques. On compte parmi les intercesseurs des diplomates, des voyageurs, des universitaires, des journalistes, ainsi que des poètes. Leur maîtrise de la langue qu’ils traduisent est parfois mal assurée. C’est le cas de Nerval, dont les nombreuses traductions de l’allemand (le Faust de Goethe et plusieurs anthologies et recueils poétiques) ont pourtant connu un succès certain à son époque. 





Album
Faust vu par Delacroix
Découvrir




Parallèlement aux œuvres destinées à l’élite, pour lesquelles le traducteur reste assez libre, l’essor de la littérature de masse entraîne un marché nouveau. En privilégiant les compétences linguistiques et le respect de l’original, en donnant aussi aux traducteurs qu’il sollicite le statut d’employé, il est à la source d’une professionnalisation de l’activité traductrice.
L’assouplissement de l’écriture poétique
La multiplicité de ces pratiques engage bien sûr différents types de rapports avec la littérature étrangère, et par ricochet avec la littérature française elle-même.
Dans tous les cas, le système littéraire français, érigé au rang de référence en Europe durant les deux siècles précédents, continue à marquer de son empreinte le regard que portent les traducteurs sur les œuvres venues d’ailleurs. On oscille ainsi entre les deux pôles extrêmes que sont l’acculturation (dans ce que la fin du siècle appelle les « adaptations ») et le renouvellement des codes français d’après le modèle étranger. À mesure que l’on avance dans la période, c’est néanmoins le deuxième pôle qui l’emporte, dans une véritable interaction entre les deux systèmes en présence. 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Souvenirs du Théâtre Anglais à Paris
Hamlet, acte IV, scène 5
Ce livre parut au moment où les représentations des comédiens anglais faisaient rage au théâtre de l'Odéon. Illustré par les peintres Achille Devéria et Louis Boulanger, familiers du cercle romantique, il garde le souvenir, par le texte et les images, des représentations parisiennes de cette compagnie théâtrale, dirigée par Charles Kemble, qui donna en anglais, à la fin de l'été 1827, Hamlet, Roméo et Juliette, Othello, Richard III, Macbeth et Le Roi Lear. Hamlet surtout fit converger vers le théâtre toute l'intelligentsia parisienne. L'anglophilie était à la mode à Paris, et, surtout, Shakespeare venait ouvrir un monde artistique nouveau aux jeunes romantiques.
Delacroix, Dumas, Janin, Berlioz, entre autres artistes, ont écrit le souvenir éblouissant que leur laissèrent ces représentations. Harriet Smithson frappa particulièrement les esprits, par la vérité de son jeu, dans la scène de la folie d'Ophélie à l'acte IV d'Hamlet ; Delécluze en a minutieusement rendu compte dans son journal. Forte de ce succès, Harriet se vit ensuite confier par Kemble le rôle de Juliette dans Roméo et Juliette : ils donnèrent la version revue par Garrick, que devait suivre Berlioz en 1839 pour la symphonie dramatique qu'il écrivit d'après le drame de Shakespeare Roméo et Juliette.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Souvenirs du Théâtre Anglais à Paris | Bibliothèque nationale de France 



Dès le premier tiers du siècle, l’introduction des pièces de Shakespeare et de Schiller favorise ainsi la mise à distance des règles classiques au profit du drame romantique, plus libre. En poésie, les conceptions de Poe nourrissent les réflexions de ses deux grands médiateurs, Baudelaire et Mallarmé. Certaines traductions de textes lyriques allemands (Lieder) vont même jusqu’à transgresser les contraintes imposées au vers et contribuent de cette manière à l’assouplissement progressif de l’écriture poétique. 
Notes



L'expression est empruntée à Antoine Berman, L'Épreuve de l'étranger : Culture et traduction dans l'Allemagne romantique, 1984.





Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2021).

Lien permanent
ark:/12148/mmfws4pb865f0




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Linguistique et philologie









Sur le même sujet











Article
Baudelaire traducteur
Charles Baudelaire a traduit plusieurs textes de l'anglais dans les années 1845-1850 : c'est lui qui a fait connaître en France les Histoires extraordinaires d'Egard Poe.












Personnalité
Ernst Theodor Amadeus Hoffmann
Auteur allemand du début du 19e siècle, E.T.A. Hoffmann est considéré comme l’inventeur du genre fantastique. Ses contes et ses nouvelles mettent l’accent sur les pouvoirs de l’imagination.







Pour aller plus loin










LIVRE DE RÉFÉRENCE

Yves Chevrel, Lieven D’hulst et Christine Lombez, Histoire des traductions en langue française
Ce livre étudie comment, au 19e siècle, la traduction devient véritablement un véhicule qui facilite, voire impose les rencontres et, par là, provoque les confrontations.











OPEN EDITION

Traductions et traducteurs de la poésie dans la première moitié du 19e siècle
Christine Lombez étudie la portée de la traduction dans le développement culturel et les débuts de la traduction littéraire en français.











OPEN EDITION

La traduction des œuvres anglaises aux 18e et 19e siecles
Dans cet article, le linguiste Antoine Berman revient sur les liens entre l'anglais et le français, largement exploités par les traducteurs des 18e et 19e siecles.





