

Article

Zaïre


                Voltaire
            



                        2 min de lecture
                    


















                La mort de Zaïre
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















La mort de Zaïre
Zaïre, Acte 2, scène VIII
Zaïre est un opéra en deux actes de MM. Blau et Besson, sur une musique de M. Véronge de la Nux. L’œuvre, d’après la pièce de Voltaire, est donnée au Palais Garnier le 28 mai 1890.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Le théâtre a été la grande passion de Voltaire. Avec Œdipe, il devient dès 1718 aux yeux du public le seul grand tragique. Hanté par le modèle racinien, un temps séduit par Shakespeare, il plante ses intrigues ingénieuses aux revirements spectaculaires dans de nouveaux décors.
                    









Tout le monde me reproche ici que je ne mets pas d’amour dans mes pièces. Ils en auront cette fois-ci, je vous jure, et ce ne sera pas de la galanterie.

Voltaire, lettre à Cideville, 29 mai 1732











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Sarah Bernhardt dans Zaïre
Tragédie de Voltaire
Sarah Bernhardt interprète le rôle de Zaïre en 1874, à la Comédie-Française, avec comme partenaire Mounet-Sully dans le rôle d’Orosmane. Esclave d’origine chrétienne devenue musulmane dans sa captivité, Zaïre aime Orosmane, le jeune sultan qui se prépare à l’épouser. Coup de théâtre : un chevalier apporte la rançon de Zaïre, mais Orosmane refuse de la libérer... Celle-ci, partagée entre son amour pour le sultan et son serment de demander le baptême, éveille, par son embarras, les soupçons d’un amoureux en proie au démon de la jalousie. Convaincu de sa trahison, il se dissimule dans l’obscurité afin de la confondre. Dans une scène digne d’Othello, il poignarde Zaïre quelques secondes avant d’apprendre qu’il l’a injustement soupçonnée et de se donner lui-même la mort.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Sarah Bernhardt dans Zaïre | Bibliothèque nationale de France 


Avec Zaïre, Voltaire nous transporte à Jérusalem au 13e siècle. Esclave d’origine chrétienne devenue musulmane dans sa captivité, Zaïre aime Orosmane, le jeune sultan qui se prépare à l’épouser. Coup de théâtre : un chevalier apporte la rançon de Zaïre, mais Orosmane refuse de la libérer... Celle-ci, partagée entre son amour pour le sultan et son serment de demander le baptême, éveille, par son embarras, les soupçons d’un amoureux en proie au démon de la jalousie. Convaincu de sa trahison, il se dissimule dans l’obscurité afin de la confondre. Dans une scène digne d’Othello, il poignarde Zaïre quelques secondes avant d’apprendre qu’il l’a injustement soupçonnée et de se donner lui-même la mort.
Il s’agit du plus grand succès théâtral de Voltaire et de sa pièce la plus fréquemment jouée : 488 représentations à la Comédie-Française entre 1732 et 1936. Elle fut au 19e siècle magnifiquement interprétée par Sarah Bernhardt et Mounet-Sully. Paradoxalement, le théâtre de Voltaire, qui a tant fait pour sa gloire de son vivant, est aujourd’hui tombé dans l’oubli.
Sélection d’extraits :


Lusignan apprend que Zaïre est sa fille et qu'elle est musulmane

            Voltaire, Zaïre, Acte II, scène 3, 1732.
        
ZAÏRE, LUSIGNAN, CHÂTILLON,
NÉRESTAN, PLUSIEURS ESCLAVES CHRÉTIENS.

LUSIGNAN
Lire l'extrait


 

Orosmane poignarde Zaïre

            Voltaire, Zaïre, Acte V, scènes IX et X, 1732.
        
​SCÈNE IX. — OROSMANE, ZAÏRE et FATIME,
marchant pendant la nuit dans le renfoncement du théâtre.

ZAÏRE
Lire l'extrait





Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmbn4r46w7441




Mots-clés


18e siècle


France


Jérusalem


Théâtre


Littérature


Lumières


Théâtre


Voltaire


Zaïre









Sur le même sujet











Album
Le théâtre au 18e siècle
Le 18e siècle est passionné par le théâtre. Un nouveau genre, le drame bourgeois, apparaît entre la tragédie et la comédie.







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire Zaïre en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.





