

Article

                Chronologie des œuvres de Voltaire
            

















Mahomet, tragédie
                                    
© Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Mahomet, tragédie
Un jeune fanatique, que Voltaire définit comme un « esprit amoureux de son propre esclavage », commet un parricide. Le prophète qui l’a inspiré triomphe grâce à la crédulité d’un peuple abusé par un faux « jugement de Dieu ». Mahomet est une tragédie militante qui dénonce l’instrumentalisation du sentiment religieux mis au service de la volonté de puissance d’un pervers manipulateur. L’islam, auquel Voltaire rendra justice dans d’autres écrits, est un paravent commode pour attaquer tous les fanatismes. Créée avec succès à Lille en avril 1741, la pièce fut interdite à Paris après trois représentations à la Comédie-Française. Des éditions fautives circulèrent dès 1742, aussi Voltaire envoya-t-il cet exemplaire corrigé à son ami le huguenot César de Missy en vue d’une édition londonienne qui ne se fera pas. Le texte revu par l’auteur paraîtra à Amsterdam en 1743 sous le titre Le Fanatisme, ou Mahomet le prophète, assorti d’une épître dédicatoire à Frédéric II. Goethe en donnera une traduction en 1802.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    





1706
Amulius et Numitor, tragédie (il n'en reste que des fragments)
1710
Imitation de l'Ode du R.P. Lejay sur sainte Geneviève, poème
1712
Le Vœu de Louis Xlll, ode
1713
Ode sur les malheurs du temps
1714
Lettre à M. D***, pamphlet
Le Bourbier ou le Parnasse, satire
1715
Le Vrai Dieu, ode
1716
Épître au Régent
1718
Œdipe, tragédie
1719
Lettres critiques (sur le sujet d'Œdipe)
1722
Épître à Uranie (première version)
1723
La Ligue ou Henri le Grand (première version de La Henriade)
1725
Hérode et Mariamne, tragédie (reprise d'une Artémire et d'une Mariamne qui avaient échoué en 1720 et 1723)
L'indiscret, comédie
1727
Essay upon the Civil Wars of France, and also upon the Epick Poetry of the European Nations from Homer down to Milton
1728
La Henriade (version définitive de La Ligue de 1723)
1730
Ode sur la mort de Mlle Lecouvreur
Brutus, tragédie (imprimé avec un Discours sur la tragédie, dédié à Bolingbroke)
1731
Histoire de Charles XII
1732
Eriphyle, tragédie
Zaïre, tragédie (succès triomphal)
1733
Samson, Tanis et Zélide, livrets d'opéra
Letters concerning the English Nation (édition anglaise, en anglais, des futures Lettres philosophiques)
Le Temple du goût (critique littéraire en prose et en vers mêlés)
1734
Adélaïde Du Guesclin, tragédie
Lettres philosophiques, à Londres (24 lettres) et à Paris (avec une 25e lettre, « Sur les Pensées de M. Pascal »)
1735
La Mort de César, tragédie
Traité de métaphysique (publié en 1785)
1736
Alzire ou les Américains, tragédie
La Crépinade (satire contre J.-B. Rousseau)
L'Enfant prodigue, comédie en vers
Épître sur la calomnie
Le Mondain, poème
1738
Eléments de la philosophie de Newton
Le Préservatif (satire contre Desfontaines)
Lettre à M. l'abbé Dubos (programme du futur Siècle de Louis XIV)
1739
Discours en vers sur l'homme (6 discours, et un 7e, en 1745)
Vie de Molière
Réponse à toutes les objections principales faites en France contre la philosophie de Newton
1740
Zulime, tragédie
La Métaphysique de Newton (cet ouvrage sera intégré aux Éléments de la philosophie – c'est-à-dire de la physique – de Newton en 1741)
1741
Mahomet, tragédie
1743
Mérope, tragédie
1744
Sur les événements de l'année 1744, poème
1745
La Princesse de Navarre, comédie-ballet (pour le mariage du Dauphin, musique de Rameau)
La Bataille de Fontenoy, poème
Le Temple de la gloire, opéra (musique de Rameau)
1747
Memnon, histoire orientale (première version de Zadig)
La Prude, comédie en vers
1748
Sémiramis, tragédie
Panégyrique de Louis XV
Zadig, conte
1749
Nanine ou le Préjugé vaincu, comédie en vers
1750
Oreste, tragédie
1751
Le Siècle de Louis XIV
1752
Micromégas, conte
Catilina ou Rome sauvée, tragédie
Diatribe du Docteur Akakia (contre Maupertuis)
1753
Scarmentado, conte
1754
Les Annales de l'Empire (histoire de l'Empire germanique)
1755
Épître en arrivant dans sa terre près du lac de Genève
L'Orphelin de la Chine, « tragédie »
Articles pour l'Encyclopédie
1756
Poème sur le désastre de Lisbonne
Poème sur la religion naturelle
Essai sur l'histoire générale et sur les mœurs et l'esprit des nations, dit Essai sur les mœurs
1758
La femme qui a raison, comédie
Mémoires pour servir à la vie de M. de Voltaire (publ. 1784)
1759
Candide, conte
Relation de la maladie, de la confession, de la mort et de l'apparition du jésuite Berthier, satire
Le Sermon des Cinquante, violent pamphlet contre le christianisme
1760
Les Quand, les Qui, les Quoi, les Ah ! Ah ! (contre Pompignan)
L' Écossaise (contre Fréron)
Tancrède, tragédie
Histoire de l'Empire de Russie sous Pierre le Grand
1761
Lettres sur « La Nouvelle Héloïse »
Parallèle d'Horace, de Boileau et de Pope
Epître à Mme Denis sur l'agriculture
1762
Le Droit du seigneur, comédie en vers
Extrait des sentiments de Jean Meslier
La Pucelle (1re éd. reconnue)
1763
Catéchisme de l'honnête homme
Traité sur la tolérance
Saül, tragédie en prose
1764
Dictionnaire philosophique portatif
Le Sentiment des citoyens (contre J.J. Rousseau)
1765
La Philosophie de l'histoire
1766
Questions sur les miracles
Le Philosophe ignorant
Commentaire sur le livre « Des délits et des peines » de Beccaria
1767
Les Scythes, tragédie
Examen important de Milord Bolingbroke
L'Ingénu, conte
1768
La Princesse de Babylone, conte
L'Homme aux quarante écus, conte
Précis du siècle de Louis XV
1769
Épître à Boileau
Le Cri des nations
Les Lettres d'Amabed, conte
Les Guèbres, tragédie
1771
Questions sur l'Encyclopédie (9 vol.)
1772
Épître à Horace
1773
Les Lois de Minos, tragédie
Le Taureau blanc, conte
1774
Sophonisbe, tragédie
1775
Le Cri du sang innocent (pour La Barre)
Histoire de Jenni ou le Sage et l'Athée, conte
1776
La Bible enfin expliquée
1777
Prix de la justice et de l'humanité
Dialogues d'Evhémère
1778
Irène, tragédie


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmdwtms11vmjr




Mots-clés


18e siècle


Europe


Philosophie


Littérature


Lumières


Voltaire






