

Article

Lettres d'une Péruvienne


                Françoise de Graffigny, 1747
            



                        1 min de lecture
                    


















                Femmes nobles Péruviennes
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Femmes nobles Péruviennes
Illustration de L’Encyclopédie des voyages, contenant l’abrégé historique des mœurs, usages, habitudes domestiques, religions, fêtes…
Jacques Grasset de Saint-Sauveur (1757-1810) s’est consacré à l’étude des « mœurs, usages, habitudes domestiques, religions, fêtes, supplices, funérailles, sciences, art, et commerce de tous les peuples », dans une somme encyclopédique en cinq volumes, publiée en 1796.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Françoise de Graffigny ne s’attendait pas à rencontrer un tel succès en écrivant ses Lettres d’une Péruvienne, un roman épistolaire inspiré à la fois des Lettres Persanes de Montesquieu et des romans sentimentaux de Richardson : plus de quarante-cinq éditions voient le jour et elle devient la femme de lettres la plus connue de la fin du 18e siècle.
                    

















Audio
Les Lettres d'une Péruvienne, ou l'apologie d'une femme indépendante
Par Martine Reid

                        Jouer
                        












Un des plus grands succès du 18e siècle







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Lettres d’une Péruvienne. Première partie
Nouvelle édition augmentée de plusieurs lettres, et d’une introduction à l’histoire
Roman épistolaire écrit par Mme de Graffiny, les Lettres d’une Péruvienne est un grand succès de librairie au 18e siècle, avec plus de quarante éditions en cinquante ans. S’y conjuguent harmonieusement la tradition spirituelle des Lettres persanes et la vogue du pathétique sentimental lancée par la Pamela de Richardson (1741). Les Lettres d’une Péruvienne sont aussi un grand roman féministe, où l’héroïne, Zilia, trouve dans la séparation de son amant et dans la déréliction la double occasion d’une violente attaque de l’organisation sociale et d’une affirmation d’indépendance qui ne manque pas de grandeur.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Lettres d’une Péruvienne. Première partie | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Lettres d’une Péruvienne. Seconde partie
Nouvelle édition augmentée de plusieurs lettres, et d’une introduction à l’histoire
Roman épistolaire écrit par Mme de Graffiny, les Lettres d’une Péruvienne est un grand succès de librairie au 18e siècle, avec plus de quarante éditions en cinquante ans. S’y conjuguent harmonieusement la tradition spirituelle des Lettres persanes et la vogue du pathétique sentimental lancée par la Pamela de Richardson (1741). Les Lettres d’une Péruvienne sont aussi un grand roman féministe, où l’héroïne, Zilia, trouve dans la séparation de son amant et dans la déréliction la double occasion d’une violente attaque de l’organisation sociale et d’une affirmation d’indépendance qui ne manque pas de grandeur.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Lettres d’une Péruvienne. Seconde partie | Bibliothèque nationale de France 





Ce roman, l’un des plus grands succès de librairie du 18e siècle avec plus de quarante éditions en cinquante ans, met en scène une jeune Indienne, Zilia, que la conquête du Pérou par les Espagnols a séparé de son fiancé Aza, et qui fait à ce dernier le récit de sa captivité. Rachetée par un officier français, Zilia arrive à la Cour de Louis XV et jette sur un pays dont elle ignore les usages un regard aussi curieux qu’acéré.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Ancien prêtre péruvien
Illustration de L’Encyclopédie des voyages, contenant l’abrégé historique des mœurs, usages, habitudes domestiques, religions, fêtes…
Jacques Grasset de Saint-Sauveur (1757-1810) s’est consacré à l’étude des « mœurs, usages, habitudes domestiques, religions, fêtes, supplices, funérailles, sciences, art, et commerce de tous les peuples », dans une somme encyclopédique en cinq volumes, publiée en 1796.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Ancien prêtre péruvien | Bibliothèque nationale de France 



Un roman épistolaire original
Si Françoise de Graffigny se souvient des Lettres portugaises de Guilleragues (1669) et reprend le procédé des Lettres persanes (1721) de Montesquieu, elle innove sur nombre de points : elle construit une double intrigue amoureuse et analyse les difficultés propres à une étrangère.



Dans les trésors de l'amour j'y puise une joie délicieuse dont mon âme s'enivre.

Françoise de Graffigny, , Lettre d'une Péruvienne, 1747, 

Elle se permet des observations très critiques sur l’éducation des femmes, la religion, le mariage et les usages du grand monde. Elle imagine enfin de conclure son roman non pas par un mariage mais par le choix du célibat, au nom du « plaisir d’être » et de l’indépendance.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait de Françoise d’Issembourg d’Happoncourt, dame de Graffigny
Recueil. Collection Michel Hennin. Estampes relatives à l'Histoire de France.
Françoise de Graffigny s’installe à Paris en 1739, grâce à la protection de la duchesse de Richelieu. Après avoir connu la Lorraine auprès de Voltaire et d’Émilie Du Châtelet, elle continue ainsi à fréquenter le monde littéraire et les philosophes. Veuve à la situation précaire, elle se lance comme écrivain avec les Lettres d’une Péruvienne, en 1747. L’ouvrage connaît un immense succès. La cour de Vienne lui commande des pièces de théâtre ; sa vie matérielle est assurée. Elle ouvre alors un salon important, fréquenté par Marivaux, l’abbé Prévost, Rousseau, Turgot, Helvétius...
Sa première pièce de théâtre s’intitule Cénie. Écrite en 1750, elle fait un vrai triomphe, avec vingt-cinq représentations durant l’année de sa parution. La pièce est à nouveau montée entre 1754 et 1760 pour trente-deux soirées, chose rare à l’époque pour une femme auteur(e). Mme de Graffigny est donc célèbre et regardée. Sa seconde œuvre théâtrale, La Fille d’Aristide, représentée en avril 1758, lui vaudra des critiques désastreuses de Melchior Grimm. Voltaire tente de la réconforter, malgré le différend qui les avait opposés par le passé autour du manuscrit de La Pucelle en 1738. Il l’invite à négliger « cette multitude qui juge au hasard de tout, qui élève une statue pour lui casser le nez », mais Françoise de Graffigny décéde en décembre 1758 et tombe dans l’oubli rapidement jusqu’à sa redécouverte dans les années 1960.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait de Françoise d’Issembourg d’Happoncourt, dame de Graffigny | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Madame de Grafigni, notice biographique
Galerie françoise, ou Portraits des hommes et des femmes célèbres qui ont paru en France
Françoise de Graffigny s’installe à Paris en 1739, grâce à la protection de la duchesse de Richelieu. Après avoir connu la Lorraine auprès de Voltaire et d’Émilie Du Châtelet, elle continue ainsi à fréquenter le monde littéraire et les philosophes. Veuve à la situation précaire, elle se lance comme écrivain avec les Lettres d’une Péruvienne, en 1747. L’ouvrage connaît un immense succès. La cour de Vienne lui commande des pièces de théâtre ; sa vie matérielle est assurée. Elle ouvre alors un salon important, fréquenté par Marivaux, l’abbé Prévost, Rousseau, Turgot, Helvétius...
Sa première pièce de théâtre s’intitule Cénie. Écrite en 1750, elle fait un vrai triomphe, avec vingt-cinq représentations durant l’année de sa parution. La pièce est à nouveau montée entre 1754 et 1760 pour trente-deux soirées, chose rare à l’époque pour une femme auteur(e). Mme de Graffigny est donc célèbre et regardée. Sa seconde œuvre théâtrale, La Fille d’Aristide, représentée en avril 1758, lui vaudra des critiques désastreuses de Melchior Grimm. Voltaire tente de la réconforter, malgré le différend qui les avait opposés par le passé autour du manuscrit de La Pucelle en 1738. Il l’invite à négliger « cette multitude qui juge au hasard de tout, qui élève une statue pour lui casser le nez », mais Françoise de Graffigny décéde en décembre 1758 et tombe dans l’oubli rapidement jusqu’à sa redécouverte dans les années 1860.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Madame de Grafigni, notice biographique | Bibliothèque nationale de France 





Lettres d’une Péruvienne sera traduit en plusieurs langues, imité et adapté pour le théâtre et l’opéra. Une nouvelle mode vestimentaire, dite « à la Zilia » ou « à la Péruvienne » envahit littéralement Paris : les dames de l'aristocratie portent des étoles chatoyantes et se font portraiturer avec des plumes dans les cheveux. Ce texte sera redécouvert dans les années 1960 avec l'émergence du mouvement féministe français.


Zilia à son promis Aza, resté en Amérique


Françoise de Graffigny, Lettres d'une péruvienne, Lettre première, 1747.


Aza, mon cher Aza ! Les cris de ta tendre Zilia, tels qu'une vapeur du matin, s'exhalent, et sont dissipés...
Lire l'extrait


 

Sur le caractère des Français

            Françoise de Graffigny, Lettres d'une péruvienne, Lettre seizième, 1747.
        
Dans les commencements, en excitant la curiosité des autres, j'amusais la mienne ; mais, quand on ne...
Lire l'extrait





Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015)

Lien permanent
ark:/12148/mmsrcv3v9jgk




Mots-clés


18e siècle


Littérature


Lumières


Roman épistolaire


Françoise de Graffigny


Lettres d'une Péruvienne









Sur le même sujet











Focus
Le roman épistolaire au 18e siècle
Le roman épistolaire, dans lequel le récit se compose de la correspondance fictive d'un ou plusieurs personnages, est très prisé des auteurs du 18e siècle.












Article
Les Lettres persanes
Roman épistolaire de Montesquieu, Les Lettres persanes racontent les aventures d'Usbek et Rica, deux voyageurs qui portent un regard amusé, parfois stupéfait, sur les mœurs et les coutumes françaises.












Article
Julie ou La Nouvelle Héloïse
Si les ingrédients de la Nouvelle Héloïse sont traditionnels, Rousseau en tire un roman entièrement nouveau. Retour sur l'un des plus grands succès d'édition du 18e siècle.












Article
Les Liaisons dangereuses
Avec Les Liaisons dangereuses, roman signé de ses seules initiales, Laclos s'inscrit dans la tradition du 18e siècle où la fiction des lettres et mémoires retrouvés fait florès.





