

Article

                Le symbolisme en littérature
            

                Vêtir l’Idée d’une forme sensible
            


Par
                        Aude Jeannerod
                    


                        4 min de lecture
                    


















                Gustave Moreau, Salomé avec la tête de Jean le Baptiste, v. 1876
                                    
© Metropolitan Museum of Art, Domaine public


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Gustave Moreau, Salomé avec la tête de Jean le Baptiste, v. 1876

Accéder à la notice de l'image


© Metropolitan Museum of Art, Domaine public




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Né de la société industrielle de la fin du 19ᵉ siècle, le symbolisme s’affirme comme une quête d’absolu face au matérialisme triomphant. Poètes, peintres et musiciens s’unissent pour donner naissance à une esthétique nouvelle où rêve, imagination et spiritualité ouvrent la voie à un art total.
                    






« Vêtir l’Idée d’une forme sensible »
C’est par ces mots que Jean Moréas définit le symbolisme dans son « Manifeste littéraire » publié dans Le Figaro du 18 septembre 1886. Ce texte est l’acte de naissance du mouvement symboliste, qui correspond à une réaction idéaliste contre le matérialisme ambiant.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Odilon Redon, Araignée, 1887

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Odilon Redon, Araignée, 1887 | Bibliothèque nationale de France 


En effet, la fin du 19e siècle connaît une crise des valeurs, due au recul de la foi religieuse et à la montée du matérialisme, c’est-à-dire de l’opinion selon laquelle seul le monde physique existe. Contrairement au naturalisme zolien, qui veut représenter la nature, le monde extérieur et concret, le symbolisme cherche à représenter l’Idée, la vie spirituelle et intérieure de l’homme. Aussi s’oppose-t-il également au mouvement du Parnasse, pour qui la poésie devait rechercher la Beauté et non exprimer des idées.
Selon les symbolistes, le réel ne se réduit pas à ce qui est sensible, visible et tangible, bien au contraire. Sur le plan artistique, le monde des idées leur semble beaucoup plus fécond que la seule matière ; aussi doit-il être représenté par l’art. Pour ce faire, ils recourent au symbole : ils utilisent le détour de l’image afin de donner une forme concrète à une idée abstraite. Les écrivains symbolistes pratiquent ainsi la comparaison, la métaphore et l’allégorie. Simultanément, les peintres symbolistes, tel Odilon Redon, utilisent également le symbole pour représenter des états psychologiques comme le sentiment, le rêve, l’imagination, la folie, etc.
Correspondances musicales
Le symbolisme est un mouvement essentiellement poétique, mais sans figure majeure ; aussi Moréas et ses confrères se tournent-ils vers leurs aînés afin d’y trouver d’illustres prédécesseurs : Baudelaire et Rimbaud, qui ont exploré les ressource du poème en prose ; Verlaine et Mallarmé, qui ont mis à mal l’hégémonie de l’alexandrin et du vers pair. Ce sont ces poètes précurseurs, issus des générations précédentes, qu’on a aujourd’hui coutume de désigner par le terme « symbolistes ».







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Romance sans paroles
Gil Blas illustré
Propice à la mise en musique, la poésie de Verlaine se prête parfois moins à l'illustration. Les premières éditions des Romances sans paroles ne comportent aucune image, malgré les relations que le poète entretient avec plusieurs artistes. Théophile Alexandre Steinlen, le célèbre affichiste du Chat Noir, est l'un d'eux. Il s'essaye ici, pour la Une du Gil Blas, à mettre en image le poème « Beams ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Romance sans paroles | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait de Stéphane Mallarmé

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait de Stéphane Mallarmé | Bibliothèque nationale de France 





En effet, pour exprimer l’Idée, les poètes symbolistes sont à la recherche d’une forme poétique neuve, car le vers régulier et la métrique traditionnelle leur semblent trop rigides. 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Nijinsky dans L'après-midi d'un faune
Programme pour les ballets russes
Composé en 1894, le Prélude à l’après-midi d’un faune de Claude Debussy s'inspire du poème éponyme de Stéphane Mallarmé. L’œuvre traduit en sons l’univers sensuel et onirique du texte : un faune alangui, entre rêve et réalité, évoque ses désirs dans une atmosphère de demi-sommeil. La célèbre mélodie initiale de la flûte, flottante et sinueuse, ouvre un paysage sonore inédit, fondé sur des harmonies fluides, des modulations subtiles et une orchestration diaphane. Le langage musical s’éloigne des structures classiques pour privilégier les couleurs, les timbres et la suggestion, annonçant l’impressionnisme musical. 
En mai 1912, le ballet conçu par Vaslav Nijinski pour les Ballets russes provoque un scandale à Paris : sa chorégraphie audacieuse et sensuelle choque autant qu’elle fascine. Rompant avec les codes du ballet classique, il imagine une danse anguleuse, inspirée des bas-reliefs et des vases antiques, loin des conventions du ballet classique. Les gestes sont stylisés, la scène réduite en largeur, les déplacements souvent latéraux, donnant aux danseurs une allure de figures archaïques en deux dimensions. Nijinski cherche ainsi à traduire la langueur du faune et l’atmosphère sensuelle de Debussy non par la virtuosité technique, mais par une gestuelle expressive, proche du rituel, qui donne une grande place aux gestes des mains et des bras. Il achève en mimant un orgasme, suscitant des réactions indignées. 
Cette œuvre, à la croisée de la poésie, de la musique et de la danse, incarne l’idéal symboliste d’un art total et demeure l’un des chefs-d’œuvre de Debussy.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Nijinsky dans L'après-midi d'un faune | Bibliothèque nationale de France 


Comme Arthur Rimbaud, ils pensent que le poète doit « trouver une langue ». Cette langue poétique doit être distincte de la langue ordinaire, qui sert à communiquer dans la vie quotidienne, mais elle n’est pas non plus le vers classique. Ils pratiquent donc le vers libre, dont la forme ne répond pas à une exigence extérieure, c’est-à-dire à un nombre de syllabes donné, mais à une nécessité interne, celle de la pensée. Selon Gustave Kahn, un vers est la rencontre « de la pensée et de la forme de la pensée ».
Pour justifier leurs recherches sonores et rythmiques, ils se réclament de la musique, qui leur fournit un modèle esthétique. Au premier vers de son poème Art poétique, Verlaine réclame en effet « De la musique avant toute chose ».
Les écrivains symbolistes inspirent à leur tour les musiciens : le compositeur Claude Debussy met en musique la pièce de théâtre Pelléas et Mélisande de Maurice Maeterlinck pour en faire un opéra ; il compose également le Prélude à l’après-midi d’un faune en hommage à l’œuvre de Stéphane Mallarmé. 
Le symbolisme promeut en effet l’idéal baudelairien d’un art total, où « Comme de longs échos qui de loin se confondent […], les couleurs et les sons se répondent » (Baudelaire, Correspondances).


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2021).

Lien permanent
ark:/12148/mmqfrk1p1d70




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Symbolisme


Poésie


Charles Baudelaire


Stéphane Mallarmé


Arthur Rimbaud


Paul Verlaine


Maurice Maeterlinck


Jean Moréas






