

Article

                Écoutes immersives : Les Contes scintillants, histoires de bijoux
            

















                Les Contes scintillants, histoires de bijoux
                            

                Agrandir
                



        Fermer
        
















Les Contes scintillants, histoires de bijoux



 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Ouvrez-grand vos imaginaires et partez à l’écoute de nos lectures immersives, Les Contes Scintillants, histoires de bijoux. Une création originale de la Bibliothèque nationale de France, en partenariat avec l’École des Arts Joailliers. Neuf contes soufflés depuis les quatre coins du monde… pour partir à la découverte de joyaux pas comme les autres. 

 
                    












Podcast
La Pierre précieuse et le Serpent









 





Podcast
La Princesse dragon









 





Podcast
L'Anneau enchanté









 





Podcast
Les Fées









 





Podcast
La Perle du sultan









 





Podcast
La Vieille dans la forêt









 





Podcast
Un miracle au temps du roi Snéfrou, le magicien Djadjaemankh









 





Podcast
Petit sabot d'argent









 





Podcast
Les Joyaux de la marée descendante et montante













Lien permanent
ark:/12148/mmk84r8p8cfj7




Mots-clés


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Littérature


Contes et fables






