

Article

                Flaubert en 30 dates
            


Par
                        Christine Genin
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Maison des Flaubert à Croisset vue de la Seine
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Maison des Flaubert à Croisset vue de la Seine

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    





12 décembre 1821
Naissance à l’Hôtel-Dieu de Rouen de Gustave Flaubert.
1834
À la rentrée en cinquième, il rencontre Louis Bouilhet (1821-1869). Ils rédigent un journal Art et Progrès avec la collaboration d’Ernest Chevalier (1820-1887).
Gustave rédige des récits historiques.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de Gustave Flaubert adolescent

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait de Gustave Flaubert adolescent | Bibliothèque nationale de France 


1836
Rédaction des premiers contes.
Avril : Un Parfum à sentir.
Juin : La Femme du monde.
Décembre : Rage et impuissance.
À Trouville pendant les vacances, il rencontre Élisa Foucault (1810-1888), qui épousera en 1840 l’éditeur de musique, Maurice Schlesinger (1797-1871). Début d’un grand amour d’adolescent, sans espoir.
1837
Le Colibri, journal littéraire de Rouen, publie Bibliomanie, conte fantastique (12 février) et Une Leçon d’histoire naturelle, genre commis (30 mars).
1839
Avril : Smarh, vieux mystère (reprise de Rêve d’enfer et première idée de la Tentation de saint Antoine).
Octobre : entré en philosophie.
Décembre : il est renvoyé du collège pour indiscipline.
Août 1840
Baccalauréat ès lettres.
1841
Novembre : inscription en Droit à Paris.
1842
25 octobre : il achève la rédaction de Novembre.
Décembre : succès au premier examen de Droit.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Maxime Du Camp
Pour financer leur voyage en Orient, Maxine Du Camp intrigue et obtient pour lui et Flaubert des missions officielles. Lui-même est chargé de prendre des photographies des sites archéologiques. Avant son départ, il apprend à manier les appareils photographiques auprès de Gustave Le Gray. Malgré bien des déboires techniques, Maxime Du Camp rapporte un nombre de clichés suffisants pour publier un album : Égypte, Nubie, Palestine et Syrie (1852).
Ce petit format un peu pâle, typique des premiers pas d’un calotypiste, paraît dater de l’été 1849, avant le départ de Du Camp pour l’Orient, lorsqu’il prenait des leçons chez Le Gray.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Maxime Du Camp | Bibliothèque nationale de France 


1843
Mars : il se lie avec Maxime Du Camp (1822-1894).
Août : échec au deuxième examen de Droit.
1844
Janvier : sur la route de Pont-l’Évêque, il est atteint d’une crise nerveuse. Il renonce à ses études se droit.
Juin : installation à Croisset où son père a acheté une maison.
1846
15 janvier : mort du docteur Achille Flaubert.
23 mars : mort de Caroline Hamard, sa jeune sœur, après avoir donné naissance à Désirée-Caroline (21 février).
Flaubert se retire définitivement à Croisset avec sa mère, sa nièce Caroline et Julie, la servante.
29 juillet : début de la liaison avec Louise Colet (1810-1876), rencontrée chez le sculpteur James Pradier.
La Découverte de la vaccine, tragédie burlesque en collaboration avec Louis Bouilhet et Maxime Du Camp.
1848
Février : il assiste avec Bouilhet à la Révolution à Paris.
Mars : lettre de rupture envoyée à Louise Colet.
1849
12 septembre : lecture à Bouilhet et Du Camp de la première version de la Tentation de saint Antoine, ils la déclarent manquée.
29 octobre : départ de Paris pour un voyage en Orient avec Du Camp.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Emma et Rodolphe aux comices agricoles
Madame Bovary
Lors des comices agricoles, Rodolphe entraîne Emma Bovary au premier étage de la mairie pour lui conter fleurette. Grâce à un jeu de superposition, Flaubert compose une scène grotesque où les remises de prix agricoles répondent aux soupirs de Rodolphe. Flaubert s’était rendu à des comices agricoles pour rendre la scène plus vraie que nature.

« Et il saisit sa main ; elle ne la retira pas.
"Ensemble de bonnes cultures ! ", cria le président.
– Tantôt, par exemple, quand je suis venu chez vous…
"À M. Bizet, de Quincampoix."
– Savais-je que je vous accompagnerais ?
"Soixante et dix francs ! "
– Cent fois même j’ai voulu partir, et je vous ai suivie, je suis resté.
"Fumiers."
– Comme je resterais ce soir, demain, les autres jours, toute ma vie !
"À M. Caron, d’Argueil, une médaille d’or !"
[…]
Un coup de vent qui arriva par les fenêtres fronça le tapis de la table, et, sur la place, en bas, tous les grands bonnets des paysannes se soulevèrent, comme des ailes de papillons blancs qui s’agitent.
"Emploi de tourteaux de graines oléagineuses", continua le président. Il se hâtait : "Engrais flamand, – culture du lin, – drainage, – baux à longs termes, – services de domestiques."
Rodolphe ne parlait plus. Ils se regardaient. Un désir suprême faisait frissonner leurs lèvres sèches ; et mollement, sans effort, leurs doigts se confondirent. »

Gustave Flaubert, Madame Bovary, deuxième partie, chapitre VIII, 1857.
Texte intégral dans Gallica : Paris, Charpentier, 1881

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Emma et Rodolphe aux comices agricoles | Bibliothèque nationale de France 


1851
Juin : retour à Croisset.
Juillet : il renoue avec Louise Colet.
19 septembre : il commence Madame Bovary.
1855
Dernière lettre à Louise Colet le 6 mars 1855.
1856
30 avril : fin de la rédaction de Madame Bovary.
Mai-octobre : deuxième version de La Tentation de saint Antoine.
1er octobre-15 décembre : publication de Madame Bovary dans la Revue de Paris (six livraisons, avec suppressions de passages contre la volonté de l'auteur).
1er-28 décembre : l’Artiste publie des fragments de La Tentation de saint Antoine (deuxième version).
1857
Janvier-février : procès de Madame Bovary, acquittement de Flaubert et de la revue (7  février).
Avril : parution de Madame Bovary chez Michel Lévy.
1858
Avril-juin : voyage à Carthage, en Tunisie, et en Algérie pour Salammbô.
1862
24 novembre : Michel Lévy met en vente Salammbô.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de George Sand
George Sand (1804-1876), de son vrai nom Aurore Dupin, est l’une des femmes écrivains les plus importantes du 19e siècle. Son œuvre compte 90 romans, des contes, des pièces de théâtre, de nombreux articles politiques, ainsi qu’une riche correspondance (26 volumes) et des Mémoires (1854-1855). Reconnue par de grands romanciers de son temps, comme Honoré de Balzac ou Gustave Flaubert, elle s’illustre dans des genres variés comme le roman socialiste ou le roman champêtre avec François le Champi (1848) ou La Petite Fadette (1849). Mais, au 19e siècle, la presse s’intéresse moins à l’œuvre littéraire qu’à la femme. Longtemps, on ne retiendra de George Sand que ses amours avec l’écrivain romantique Alfred de Musset, puis avec le compositeur Frédéric Chopin…
George Sand est représentée en buste. La bonne dame de Nohant ne s’appréciait pas physiquement, mais d’autres femmes de lettres sont représentées ainsi. Si l’exagération caricaturale est de mise dans le monde des actrices, Nadar semble ici se l’interdire pour les auteures. George Sand a fui les séances de poses prévues pour le Panthéon et Nadar a dû se servir d’un portrait de Couture. Il est ensuite devenu un intime de l’auteur d’Indiana, d’Horace, de La Dernière Aldini…, consacrant de longues heures à la photographier jusqu’à ce que l’image lui convienne ; aussi n’a-t-elle jamais voulu par la suite être photographiée que par lui.Elle était la marraine de son fils Paul. Nadar lui a dédié Quand j’étais étudiant et a baptisé de son nom un des ballons du Siège…

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait de George Sand | Bibliothèque nationale de France 


1863
Janvier : polémique avec Guillaume Froehner à propos de Salammbô.
27 janvier : article favorable de George Sand sur Salammbô et début de leur correspondance.
Septembre-décembre : il rédige en collaboration avec Louis Bouilhet et le comte d'Osmoy une féerie : le Château des cœurs.
1869
18 juillet : mort de Louis Bouilhet.
13 octobre : mort de Sainte-Beuve.
17 novembre : Michel Lévy publie L’Éducation sentimentale. La critique est mauvaise.
1870
Mai-juin : il rédige la préface aux Dernières chansons de Louis Bouilhet.
Novembre : Croisset est occupé par les Prussiens, il se réfugie à Rouen, quai du Havre, avec sa mère.
1871
Avril : il retrouve Croisset intact.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Guy de Maupassant (1850-1893)
Tirage de démonstration
Guy de Maupassant est le fils de Laure Le Poittevin, une amie d’enfance de Flaubert, et le neveu d’Alfred Le Poittevin, grand ami de Flaubert, mort encore jeune en 1848. Flaubert encourage la vocation d’écrivain de Maupassant, alors employé au ministère de la Marine. Il le considère comme son fils spirituel.
« Ledit Maupassant a beaucoup, mais beaucoup de talent ! C’est moi qui vous l’affirme et je crois m’y connaître. Ses vers ne sont pas ennuyeux, premier point pour le public. – Et il est poète, sans étoiles ni petits oiseaux. – Bref, c’est mon disciple. – Et je l’aime comme un fils », écrit Flaubert dans une lettre à Marguerite Charpentier, le 13 janvier 1880.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Guy de Maupassant (1850-1893) | Bibliothèque nationale de France 


1872
6 avril : mort de sa mère.
Flaubert noue une relation plus suivie avec Guy de Maupassant, qui durera jusqu’à sa mort.
1874
Avril : La Tentation de saint Antoine paraît chez Charpentier.
1875
La ruine de Commanville, époux de sa nièce Caroline, entraîne celle de Flaubert qui vend (200 000 F) sa ferme de Deauville pour essayer en vain de limiter le désastre.
1876
8 mars : mort de Louise Colet.
8 juin : mort de George Sand.
1877
12-19 avril : publication de Un Cœur simple dans Le Moniteur.
19-22 avril : publication de La Légende de saint Julien l’Hospitalier dans Le Bien public.
21-27 avril : publication de Hérodias dans Le Moniteur.
Il reprend la rédaction de Bouvard et Pécuchet.
1879
Flaubert est sans argent et malade, fracture du péroné le 25 janvier.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Bouvard et Pécuchet
Premier chapitre
Dernière œuvre de Flaubert, demeurée inachevée, Bouvard et Pécuchet est un vieux projet longtemps mûri, repris délibérément en 1874, avec plusieurs interruptions jusqu’à la mort de l’auteur. Le roman représente une sorte d’inventaire de la sottise contemporaine et même de la sottise humaine en général. Mais la série d’expériences tentées par « les deux bonshommes », et plus encore le travail qu’ils entreprennent en copiant des livres, ont une signification ambiguë : on ne sait pas exactement si ces personnages sont des niais qui prennent tout à la lettre ou, comme l’auteur lui-même, des esprits ironiques se délectant des témoignages de la bêtise.

« Comme il faisait une chaleur de trente-trois degrés, le boulevard Bourdon se trouvait absolument désert.
Plus bas le canal Saint-Martin, fermé par les deux écluses étalait en ligne droite son eau couleur d’encre. Il y avait au milieu un bateau plein de bois, et sur la berge deux rangs de barriques.
Au-delà du canal, entre les maisons que séparent des chantiers, le grand ciel pur se découpait en plaques d’outremer, et sous la réverbération du soleil, les façades blanches, les toits d’ardoises, les quais de granit éblouissaient. Une rumeur confuse montait du loin dans l’atmosphère tiède ; et tout semblait engourdi par le désœuvrement du dimanche et la tristesse des jours d’été.
Deux hommes parurent.
L’un venait de la Bastille, l’autre du Jardin des Plantes. Le plus grand, vêtu de toile, marchait le chapeau en arrière, le gilet déboutonné et sa cravate à la main. Le plus petit, dont le corps disparaissait dans une redingote marron, baissait la tête sous une casquette à visière pointue.
Quand ils furent arrivés au milieu du boulevard, ils s’assirent à la même minute, sur le même banc.
Pour s’essuyer le front, ils retirèrent leurs coiffures, que chacun posa près de soi. Et le petit homme aperçut écrit dans le chapeau de son voisin : "Bouvard" ; pendant que celui-ci distinguait aisément dans la casquette du particulier en redingote le mot : "Pécuchet". »

Gustave Flaubert, Bouvard et Pécuchet, I.
>Texte intégral dans Gallica : Paris, Lemerre, 1881

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Bouvard et Pécuchet | Bibliothèque nationale de France 


1880
24 janvier-8 mai : Le Château des cœurs paraît par fragments dans La Vie moderne.
8 mai : Flaubert meurt à Croisset d’une hémorragie cérébrale.
11 mai : inhumation à Rouen.
15 décembre : La Grande Revue commence la publication de Bouvard et Pécuchet.
1881
Mars : Bouvard et Pécuchet, « œuvre posthume », paraît chez Lemerre.



Lien permanent
ark:/12148/mmv76vrttcsbn




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Nouvelle


Roman


Gustave Flaubert









Sur le même sujet











Article
Flaubert, une vie vouée à l’écriture
Amours d’adolescent, voyages, révolution de 1848…, Gustave Flaubert s’inspire dans ses romans d’expériences personnelles qu’il mêle à d’importantes recherches documentaires.





