

Article

                Sade en 20 dates
            



                        2 min de lecture
                    


















La Nouvelle Justine, suivie de l’Histoire de Juliette, sa sœur

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















La Nouvelle Justine, suivie de l’Histoire de Juliette, sa sœur
Reliure en veau raciné à bordure grecque dorée et dos lisse de l’édition originale complète en dix volumes, Bertrandet pour Nicolas Massé
Justine, personnage fictif, a accompagné Sade tout au long de sa vie d’écrivain. D’abord, héroïne d’un conte, écrit à la prison de la Bastille l’été 1787, puis héroïne d’un roman, Justine ou les Malheurs de la vertu en 1791, elle réapparait en 1797 dans un second roman entièrement réécrit et considérablement augmenté où l’auteur reprend la parole : La Nouvelle Justine. À travers le récit que Justine fait des malheurs et sévices dont elle a été la victime, Sade met en scène la lutte entre le Vice et la Vertu.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    





2 juin 1740
Naissance de Donatien Alphonse François de Sade à Paris.
1744
Séjour en Provence chez ses tantes et chez son oncle, l'abbé de Sade.
1750
Études chez les Jésuites du collège Louis-le-Grand à Paris.
1754
Élève à l'École des Chevau-Légers et carrière militaire.
1763
Mariage avec Mlle de Montreuil, fille d'une riche famille parlementaire.
Cinq mois plus tard, arrestation après la fustigation d'une jeune ouvrière.
1768
Scandale public après une partie sacrilège, la veille de Pâques, à Arcueil.
Incarcération de sept mois.
1772
Second grand scandale à la suite d'une partie à Marseille avec son valet et quatre prostituées, fuite en Italie
Condamnation à mort par contu­mace, arrestation et évasion.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Veüe de la Bastille de Paris, de la porte St-Antoine, et d’une partie du faubourg
La Bastille, devenue prison d’État sous Louis XIII, était le symbole de l’arbitraire royal. On y entrait sur lettre de cachet et pour un temps indéterminé. La forteresse royale semblait surveiller de ses huit grosses tours les quartiers populaires du faubourg Saint-Antoine. Le mythe de la Bastille resta bien ancré, notamment grâce à la diffusion d’écrits comme les Mémoires sur la Bastille (1783) du journaliste Linguet, qui y fut emprisonné de 1780 à 1782, ou des récits des célèbres évasions de Latude. Jacques Rigaud est né à Marseille en 1681. En 1720, il est établi comme graveur et marchand d’estampes à Paris. Il a produit un grand nombre de vues de Paris et a toujours gravé d’après ses dessins.

Accéder à la notice de l'image


Blbliothèque nationale de France




 
Veüe de la Bastille de Paris, de la porte St-Antoine, et d’une partie du faubourg | Blbliothèque nationale de France 



1777
Arrestation à Paris, la condamnation à mort est commuée en amende, mais Sade reste en prison par lettre de cachet, à Vincennes (1777-1784), puis à la Bastille (1784-1789).
1782 - 1785
Rédaction des Cent Vingt Journées de Sodome.
1787
Rédaction des Infortunes de la vertu.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Marquis de Sade, « Les Infortunes de la vertu »
Rédigé à la Bastille du 23 juin au 8 juillet 1787, le récit des « Infortunes de la vertu » est le neuvième d’un ensemble de contes. Les dates de rédaction, scrupuleusement notées en marge ou sur les cahiers, permettent de suivre la progression du texte : aux trois premières pages, écrites le 23 juin, succèdent quarante-huit pages rédigées en cinq jours (cahier 10), puis Sade continue à ce rythme d’une dizaine de pages par jour.
Prévu tout d’abord « court » et « sombre », sur le modèle d’un conte philosophique, le texte s’allonge et évolue vers le roman. Sade ne cesse d’opérer des ajouts, d’étoffer son récit, de retravailler sa narration. Justine ou les Malheurs de la vertu sera publié en 1791 et plus tard (en 1797) un second roman, La Nouvelle Justine ou les Malheurs de la vertu, sortira dans la même veine. Le manuscrit porte les traces de ces trois versions et des campagnes d’écriture successives, qu’il s’agisse des modifications apportées au moment de la rédaction du conte ou des augmentations et remaniements pour le transformer en roman. C’est un témoin précieux de la méthode de travail de l’écrivain, d’autant plus que ses propres annotations nous renseignent précisément sur ses nombreuses réécritures ; ainsi, sur le dixième cahier rédigé en cinq jours :« commencé à le mettre au net à mi-travail du 28 juillet et fini le 16 août, 19 jours ». Au feuillet 199, après avoir supprimé d’une croix le début du feuillet, Sade note en marge à droite : « Il me semble que ces lignes effacées peuvent se mettre », mais, finalement, ce passage ne sera pas retenu dans le roman. En revanche, la note en marge à gauche (« changes ce supplice la mettes les chiens ») a été suivie, puisque Sade a récrit la scène pour Justine, en remplaçant la flagellation par des morsures canines.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Marquis de Sade, « Les Infortunes de la vertu » | Bibliothèque nationale de France 



1788
Rédaction d'Aline et Valcour.
1790
Abolition des lettres de cachet, Sade est libéré le 2 avril.
Séparation avec Madame de Sade prononcée le 9 juin.
1794
Condamnation à mort pour modérantisme, libération le 15 octobre après la chute de Robespierre.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Exécution de Robespierre et de ses complices conspirateurs contre la Liberté et l’Égalité
Homme de lettres et auteur de poèmes, Robespierre choisit la politique. Élu député du tiers état pour les États généraux de 1789, il devient un pilier de la « démocratie » à l’Assemblée constituante : il soutient l’abolition de l’esclavage et de la peine de mort, un droit de vote étendu, le suffrage universel et l’égalité des droits. Il veut aussi réglementer la Bourse. Son intransigeance lui vaut d’être surnommé « l’Incorruptible ». Jacobin dès l’origine, il est le tribun majeur du club révolutionnaire. Contre la guerre à l’Autriche en 1792, il fait face à La Fayette et soutient la chute de la royauté. Membre de la Commune de Paris, élu à la Convention nationale, il siège sur les bancs de la Montagne et s’oppose à la Gironde. Après les journées du printemps 1793, il entre au Comité de salut public et contribue à instaurer la Terreur. Au printemps 1794, il fait voter un décret par lequel « le peuple français reconnaît l’existence de l’Être suprême », texte suivi de la loi de Prairial, dite « de Grande Terreur ». Robespierre s’est fait de nombreux ennemis : après avoir été entendu par la Convention le 8 thermidor an II, il est guillotiné le 10, avec vingt-et-un de ses partisans. Robespierre est sans doute le personnage le plus controversé de la Révolution française. De Condorcet, il dira : « Qu’avons-nous besoin de ces hommes qui n’ont fait que des livres ? Il nous faut des patriotes qui se soient exercés dans les révolutions et qui aient combattu le despotisme ! »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Exécution de Robespierre et de ses complices conspirateurs contre la Liberté et l’Égalité | Bibliothèque nationale de France 



1795
Publication (officielle) d'Aline et Valcour, ou le roman philosophique et publication (clandestine) de La Philosophie dans le boudoir.
1799
Publication (clandestine) de La Nouvelle Justine, suivie de l'Histoire de Juliette (antidatée de 1797).









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Nouvelle Justine, suivie de l’Histoire de Juliette, sa sœur
Edition originale complète en dix volumes, Bertrandet pour Nicolas Massé
Justine, personnage fictif, a accompagné Sade tout au long de sa vie d’écrivain. D’abord, héroïne d’un conte, écrit à la prison de la Bastille l’été 1787, puis héroïne d’un roman, Justine ou les Malheurs de la vertu en 1791. À travers le récit que Justine fait des malheurs et sévices dont elle a été la victime, Sade met en scène la lutte entre le Vice et la Vertu. Elle réapparait en 1797 dans un second roman entièrement réécrit et considérablement augmenté où l’auteur reprend la parole : La Nouvelle Justine, suivi en 1801 de l’Histoire de Juliette, sa sœur, soit 3600 pages, illustrées de cent une gravures obscènes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Nouvelle Justine, suivie de l’Histoire de Juliette, sa sœur | Bibliothèque nationale de France 



1801
Incarcération de Sade à Sainte-Pélagie, transféré à Bicêtre puis à Charenton où il res­tera jusqu'à sa mort.
5 juin 1804
Saisie de ses manuscrits dans sa chambre.
1805
Sade organise des pièces de théâtre avec les autres pensionnaires (« les fous ») de Charenton









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Manuscrit des 120 journées de Sodome du marquis de Sade
Les Cent Vingt Journées de Sodome ou l’Ecole du libertinage raconte les sévices sexuels inouïs imposés à des victimes enfermées dans un château par des libertins fortunés. Le marquis de Sade, qui y laisse libre cours à toutes les provocations, sait qu'il doit maintenir son texte secret et le rendre illisible. Avant son transfert du château de Vincennes à la prison de la Bastille en 1785, Sade prend soin de recopier ce roman inachevé sur des feuillets collés bout à bout, d'une écriture microscopique. La manuscrit prend donc la forme d'un rouleau de plus de douze mètres de long et de 11, 3 cm de large, de manière à pouvoir être dissimulé dans un étui ou un vêtement.
On pense le manuscrit perdu lors de la prise de la Bastille le 14 juillet 1789 mais en vérité, il a alors été mis à l'abri par un révolutionnaire, Arnoux de Saint-Maximin, puis racheté par un aristocrate, le marquis de Villeneuve-Trans. Impeccablement conservé mais dissimulé pendant près de cent ans, il connaît un parcours mouvementé au 20e siècle avant d'être acquis par la Bibliothèque nationale de France en 2021.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Manuscrit des 120 journées de Sodome du marquis de Sade | Bibliothèque nationale de France 



1813
Publication (officielle) de La Marquise de Gange et rédaction de l'Histoire secrète d'Isa­belle de Bavière.
2 décembre 1814
Mort de Sade à Charenton.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015)

Lien permanent
ark:/12148/mm3k0s3ww3m70




Mots-clés


18e siècle


Littérature


Lumières


Littérature libertine


Donatien Alphonse François de Sade


Justine, ou les Malheurs de la vertu


La Philosophie dans le boudoir






