

Article

Julie ou La Nouvelle Héloïse


                Jean-Jacques Rousseau
            



                        3 min de lecture
                    


















                Le premier baiser de l’amour
                                    
© Bibliothèque de l’Assemblée nationale


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le premier baiser de l’amour
Illustration pour Julie ou La Nouvelle Héloïse
François Coindet, un Genevois de Paris, s’est chargé de faire dessiner des planches sur les indications de Rousseau. Après s’être adressé sans succès à François Boucher, il traita avec Hubert Gravelot qui dessina douze planches. Divers artistes parisiens (dont Le Mire, Saint-Aubin et Choffard) et néerlandais (Frankendal et Folkema) les gravèrent non sans encourir les critiques de Rousseau. Quant aux dessins originaux, ils illustreront la copie manuscrite destinée à la maréchale de Luxembourg.
Rousseau commente ainsi l’image : « Le lieu de la scène est un bosquet. Julie vient de donner à son ami un baiser cosi saporito (si savoureux), qu’elle en tombe dans une espèce de défaillance. On la voit dans un état de langueur se pencher, se laisser couler sur les bras de sa cousine et celle-ci la recevoir avec un empressement qui ne l’empêche pas de sourire en regardant du coin de l’œil son ami. Le jeune homme a les deux bras étendus vers Julie ; de l’un, il vient de l’embrasser, et l’autre s’avance pour la soutenir : son chapeau est à terre. Un ravissement, un transport très vif de plaisir et d’alarmes doit régner dans son geste et sur son visage. Julie doit se pâmer et non s’évanouir. Tout le tableau doit respirer une ivresse de volupté qu’une certaine modestie rend encore plus touchante. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque de l’Assemblée nationale




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Deux amants, un père autoritaire, la morale et l'amour qui s'entremèlent... Si les ingrédients de la Nouvelle Héloïse semblent directement puisés dans une pièce de Molière, Rousseau en tire un roman entièrement nouveau. Retour sur l'un des plus grands succès d'édition du 18e siècle.
                    






Rousseau est devenu romancier par hasard. Et c'est peut-être pour cela que La Nouvelle Héloïse ne ressemble à aucun autre roman et a créé le roman moderne. Les ingrédients de base semblent pourtant classiques au 18e siècle : un échange de lettres que « l'éditeur » publie, une passion entre deux jeunes gens dans une société où l'amour ne saurait être que le piment hasardeux du mariage de convenance, des amitiés adolescentes, de la morale, des descriptions de la vie parisienne, la belle et pleine lenteur de la vie provinciale. Avec de tels ingrédients, d'aucuns auraient écrit Les Liaisons dangereuses. Mais il n'y avait qu'un Citoyen de Genève pour parler de l'universel à partir d'un petit coin du Valais.











Audio
La Nouvelle Héloïse, un grand roman d'amour et de philosophie
Par Christophe Martin

                        Jouer
                        












Le succès du livre en 1761 fut prodigieux, l'un des deux ou trois du siècle. Rousseau, le solitaire, ne s'y attendait sans doute pas. Il avait, avec une passion singulière, composé ses lettres et leurs réponses comme de vraies missives dans sa retraite de Montmorency. Il était à la fois Julie et Saint-Preux, Wolmar et Claire, s'écrivant à lui-même, se répondant ; et il faisait déborder l'imaginaire dans la réalité en ébauchant parallèlement un amour impossible pour la frivole Mme d'Houdetot. Roman courtois où la passion ne peut se sublimer que dans l'absence et dans la mort – le suicide commun des amants existait dans une première ébauche de l'intrigue –, La Nouvelle Héloïse est une longue élégie, un des plus beaux poèmes en prose de la langue française, une pastorale alpestre sans les falbalas et les rubans qu'un contemporain, Marmontel, donne à sa bergère des Alpes. C'est une montagne nocturne, maternelle, accueillante aux amants, mais aussi tentatrice, qu'offrent ces lieux qui vont devenir ceux des « anciennes amours » après avoir été ceux de la chute annoncée.





Album
Julie ou La Nouvelle Héloïse
Découvrir




Dans un siècle voué aux idées mais donnant aussi une place inédite aux plaisirs des sens, Rousseau exaltait les sentiments. Surtout, il montrait que l’affirmation de la subjectivité, l’exigence d’être soi, formait un nouvel horizon moral, marqué par le heurt entre les revendications de la personne et celles de la société, entre vertus d’authenticité et vertus de convenance. Tous les personnages de son roman cherchent à les satisfaire et les accorder, mais Julie est celle qui vit avec le plus d’acuité ce déchirement et ce besoin d’unité.
Rousseau romancier n’est pas étranger au Rousseau philosophe. Durant son séjour si fécond à Montmorency (1756-1762), il écrit à la fois La Nouvelle Héloïse, Émile et le Contrat social. Thèmes et idées circulent d’un ouvrage à l’autre. Ainsi en est-il de l’idée de révolution : c’est dans des termes très proches de ceux employés par le Contrat social que Julie parle de la « révolution subite » qui se produit en elle à l’occasion de son mariage (troisième partie, lettre XVIII).





Anthologie
Julie ou la Nouvelle Héloïse dans le texte
Découvrir




Le roman, paru en janvier 1761, fit sa gloire littéraire : Julie ou La Nouvelle Héloïse devint un best-seller. Ses lectrices y furent pour beaucoup.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmsshg3wfs45b




Mots-clés


18e siècle


Littérature


Philosophie


Lumières


Roman épistolaire


Roman d'amour


Jean-Jacques Rousseau


Julie ou La Nouvelle Héloïse









Sur le même sujet











Article
Nouvelles formes et nouveaux genres au 18e siècle
S’il a pu être appelé le siècle des beaux livres, le 18e siècle ne s’illustre cependant pas grâce à des innovations techniques de grande envergure.





