

Article

                Hugo photographe
            

















                Album d'Augustine Allix
                                    
© PMVP


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Album d'Augustine Allix
Cet album, l'un des treize Albums des proscrits, a appartenu à Augustine Allix qui s'était liée au cercle Hugo à Jersey. D'une particulière richesse, il réunit des documents s'échelonnant de 1853 à 1860 : des dessins de Victor Hugo, des autographes, et surtout cent vingt trois photographies dont quatre-vingt cinq épreuves sur papier salé. C'est la vie des proscrits jersiais et guernesiais qui se trouve évoquée ici. Charles s'est livré sur certains feuillets à un travail de décoration et de collage comme sur ce frontispice richement orné.

Accéder à la notice de l'image


© PMVP




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        En novembre 1852 naît dans le cercle Hugo l'idée de créer un atelier de photographie. Les buts ? illustrer de portraits de Hugo ses œuvres, rééditer Le Rhin avec des reproductions de paysages, enfin publier un album de photographies sur Jersey et les îles de la Manche, accompagné de vers du poète et de textes de ses fils et d'Auguste Vacquerie. Si l'atelier fonctionne activement pendant les trois années d'exil à Jersey – quelque trois cent cinquante photographies sont alors prises –, en revanche les projets soumis aux éditeurs, réticents devant ce procédé encore révolutionnaire, ne verront jamais le jour.
                    






Ne prenant pas les photographies lui-même, Victor Hugo accompagne son fils Charles : extraordinaire médium durant les séances spirites, ce dernier est en même temps un intermédiaire pour les prises de vue. On discerne la présence du père dans le choix et le cadrage des photographies : le rocher de l'Ermitage, le brise-lames, les ruines de Gros-Nez... Qu'il pose lui-même ou qu'il préside à des prises de vue de paysages, Victor Hugo renoue avec le metteur en scène qui, en marge de son manuscrit, plante presque toujours le décor de scène ou participe aux répétitions.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        

















Album d'Augustine Allix

Cet album, l'un des treize Albums des proscrits, a appartenu à Augustine Allix qui s'était liée au cercle Hugo à Jersey. D'une particulière richesse, il réunit des documents s'échelonnant de 1853 à 1860 : des dessins de Victor Hugo, des autographes, et surtout cent vingt trois photographies dont quatre-vingt cinq épreuves sur papier salé. C'est la vie des proscrits jersiais et guernesiais qui se trouve évoquée ici. Charles s'est livré sur certains feuillets à un travail de décoration et de collage comme sur ce frontispice richement orné.

Accéder à la notice de l'image


© PMVP




 

Album d'Augustine Allix
 | © PMVP 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















L’atelier de Jersey
Album dit Album Bonnet-Duverdier
En novembre 1852 naît dans le cercle Hugo l’idée de créer un atelier de photographie afin d’illustrer de portraits de l’artiste ses œuvres, rééditer Le Rhin avec des reproductions de paysages, et publier un album de photographies sur Jersey et les îles de la Manche, accompagné de vers du poète et de textes de ses fils et d’Auguste Vacquerie. Si l’atelier fonctionne activement pendant les trois années d’exil à Jersey – quelque trois cent cinquante photographies sont alors prises –, en revanche les projets soumis aux éditeurs, réticents devant ce procédé encore révolutionnaire, ne verront jamais le jour.
Ne prenant pas les photographies lui-même, Victor Hugo accompagne son fils Charles : extraordinaire médium durant les séances de spiritisme, ce dernier est en même temps un intermédiaire pour les prises de vue. On discerne la présence du père dans le choix et le cadrage des photographies. Qu’il pose lui-même ou qu’il préside à des prises de vue de paysages, Victor Hugo renoue avec le metteur en scène qui, en marge de son manuscrit, plante presque toujours le décor de scène ou participe aux répétitions.
Il s’établit aussi un constant va-et-vient entre la photographie et le dessin. Certains dessins sont nés de la photographie, et les papiers découpés, les collages auxquels le poète procède y trouvent aussi leur source. De la même manière, Hugo découpe, recadre et redessine les contours de photographies.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        L’atelier de Jersey | Bibliothèque nationale de France 





Il s'établit un constant va-et-vient entre la photographie et le dessin : certains d'entre eux sont nés de la photographie ; comme avec les dessins qu'il fragmente, comme avec les coffres qu'il démonte pour en agencer différemment les éléments, Hugo agit de même avec la photographie : il découpe, recadre une photographie de Vacquerie, en redessine certains contours ; dans l'Album des Proscrits (MVH, Inv. 2257) où il réunit nombre de photographies, il exécute plusieurs dessins où l'influence de la photographie est considérable : il y a focalisation sur l'objet dessiné sans aucune autre référence descriptive, le fond est inspiré des effets de rideau froissé que l'on retrouve dans diverses photographies. Les papiers découpés, les collages auxquels le poète procède y trouvent aussi leur source.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















"Ecce"
Ce dessin est celui que Victor Hugo confie à Paul Chenay en 1860 pour être gravé au moment de l'exécution par pendaison de John Brown. C'est très certainement l'affaire Tapner qui, en 1854, avait inspiré à Victor Hugo cette terrible image, dont le titre se réfère à la passion du Christ.

Accéder à la notice de l'image


© RMN, cliché Michèle Bellot




 
            "Ecce" | © RMN, cliché Michèle Bellot 


Enfin les dessins sont à leur tour photographiés, ainsi le pendu : est-ce avec le projet de diffuser ses convictions contre la peine de mort, comme il le fera avec la gravure effectuée par Paul Chenay d'un dessin très proche, en 1860 ?
Œuvres où se heurtent lumière et obscurité, vie et mort, comme pour donner plus de relief à la cause qu'il défend ; par-delà le temps, d'autres, comme L'Énigme de l'oracle de De Chirico, rejoindront celle du poète humaniste.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmcst32h5pq6f




Mots-clés


19e siècle


Photographie


Victor Hugo






