

Article

                L'introuvable livre des Pensées


                Du manuscrit autographe aux éditions de Port-Royal
            


Par
                        Jean-Marc Chatelain, directeur de la Réserve des Livres rares, BnF
                    


                        30 min de lecture
                    


















                Blaise Pascal, Pensées

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Blaise Pascal, Pensées
Manuscrit autographe, entre 1656 et 1662
Désigné du nom de « Recueil original des Pensées », ce manuscrit est constitué par l’assemblage de quarante et un cahiers totalisant 248 grandes feuilles de papier dont le nombre, à l’intérieur de chaque cahier, varie de trois à dix. Sur elles sont collées les notes que Pascal, de 1656 à 1662, c’est-à-dire du lendemain du miracle de la sainte Épine jusqu’à sa mort, avait accumulées en vue de l’apologie de la religion chrétienne dont il avait formé le dessein. La plupart des 741 papiers ainsi collés sont autographes, mais certains ont été copiés sous la dictée de l’auteur ou mis au net sous son contrôle.
Ce volume est d’autant plus précieux qu’il ne présente pas seulement la rédaction originale de la plupart des textes appelés à constituer le livre ultérieurement publié sous le titre de Pensées de M. Pascal sur la religion et sur quelques autres sujets : il porte également le témoignage d’un classement opéré par l’auteur, que trahissent les petits trous percés en tête d’un certain nombre de papiers collés. Ces piqûres sont la trace du passage d’un fil qui servait à tenir ensemble divers fragments, découpés par Pascal dans leur feuille d’origine et ainsi réunis par lui en «  liasses » afin de classer les notes qu’il avait prises. La date de cette opération reste sujette à débat : vers juin 1658 selon Philippe Sellier, c’est-à-dire au moment où Pascal exposa à Port-Royal son projet apologétique, à l’automne 1660 selon Jean Mesnard.
Le « recueil original » ne fournit cependant pas l’exacte attestation du travail de Pascal à la date de sa mort, n’ayant été constitué que près de cinquante ans plus tard par son neveu Louis Périer, fils de sa sœur Gilberte. Celle-ci avait emporté en 1664 les papiers de son frère dans son château de Bienassis, près de Clermont ; après sa mort, survenue en 1687, Louis Périer veilla à leur conservation au même endroit puis décida en 1711 de pourvoir à l’avenir en confiant cette charge à l’abbaye parisienne de Saint-Germain-des-Prés. C’est alors que, pour ne pas courir le risque d’égarer des papiers épars et de tailles très diverses, il prit la précaution de les rassembler en un unique recueil, en les faisant coller sur les feuilles de cahiers de même format qu’il fit coudre ensemble. Toutefois, entre 1662 et 1711, un certain nombre de papiers avaient déjà disparu et d’autres perdu leur classement par liasse. Ainsi s’expliquent la relative incomplétude et le relatif désordre du « recueil original ».
Aux textes de Pascal ont été ultérieurement ajoutées des numérotations : elles indiquent pour chaque fragment la page correspondante dans la copie des papiers de Pascal réalisée vers 1662-1663 qui forme aujourd’hui le manuscrit Fr. 2903 de la Bibliothèque nationale de France. Ces marques sont de la main de Louis Périer sur les trois premiers feuillets, mais la suite du travail fut accomplie par les bénédictins de Saint-Germain-des-Prés après 1731, après que cette copie fut entrée en leur possession.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Dans Les Pensées, Pascal entreprend une apologie de la religion chrétienne en vue de convaincre les athées et les indifférents de son bien-fondé et de les amener ainsi à se convertir. Les Pensées frappent par leur profondeur philosophique et religieuse autant que par la puissance de leur style. Demeurées inachevées, elles se composent d'environ un millier de fragments, dont l'édition posthume de 1669-1670 n'a retenu que les plus accessibles, en les classant dans un ordre thématique très différent de celui qu'envisageait Pascal. Les papiers originaux ont été conservés, collés sur un album par les soins du neveu de Pascal, vers 1711. Ils servent de source aux éditions modernes.
                    
















            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de Blaise Pascal, à mi-corps, de trois quarts à droite
François Quesnel, après 1662
Ce portrait est le plus ancien portrait connu de Pascal, et sans doute le premier qu’on ait jamais peint car c’est de lui que dérivent tous ceux qui ont pu être recensés jusqu’à présent. Il fut réalisé à la demande de la sœur de Pascal, Gilberte Périer, d’après le moulage de son visage que la famille avait fait prendre à cette fin sur son lit de mort. Le nom du peintre est connu par le témoignage de l’oratorien de Clermont Pierre Guerrier, qui avait recueilli en 1732 plusieurs anecdotes relatives à Pascal de la bouche de la Marguerite Périer, fille de Gilberte : « Mademoiselle Périer m’a dit que […] quand M. Quesnel, frère du P. Quesnel, eut fait le portrait de M. Pascal qui était mort depuis plusieurs années, on montra ce portrait à un grand nombre de personnes qui avaient connu ce grand homme. Tous le trouvèrent parfaitement ressemblant. »
Ce portrait doit ainsi être attribué au peintre François Quesnel, frère cadet du théologien janséniste Pasquier Quesnel, né en 1637 et entré en 1670 à l’Oratoire comme son aîné. Le témoignage de Marguerite Périer est moins sûr quant à la date d’exécution : il paraît peu probable qu’elle soit de « plusieurs années » postérieure à la mort de Pascal. Après la mort de Marguerite Périer en 1733, ce portrait se retrouva dans la collection de documents pascaliens constituée par le P. Guerrier, qui le légua à son neveu, le maître des requêtes Guerrier de Bezance. Il est resté parmi les descendants de celui-ci jusqu’à aujourd’hui.

Accéder à la notice de l'image


D. R.




 
            Portrait de Blaise Pascal, à mi-corps, de trois quarts à droite | D. R. 


« Pascal a-t-il écrit les Pensées ? » demandait en 2007 un numéro de la revue Littératures : question provocante, tant elle paraît oiseuse et prend à revers une conviction ancrée dans nos esprits comme une évidence naturelle. Par une longue tradition puissamment relayée par l’ensei­gnement scolaire, les Pensées appartiennent si étroitement au patrimoine lit­téraire de la France, elles sont à ce point reçues comme l’un des premiers chefs-d’œuvre de la prose de pensée, que demander si Pascal en est l’auteur revient à mettre en cause jusqu’à l’ins­titution de la littérature elle-même : celle-ci ne serait-elle à son tour rien de plus qu’une convention, avec la part d’arbitraire et d’illusion que cela suppose, rien d’autre qu’une réalité coutu­mière à rapporter aux « grandeurs d’établissement » dont parle le second des Discours sur la condition des grands ? « Pascal auteur des Pensées » n’est-il rien de plus qu’une représentation accréditée de Pascal, un effet de notre « imagination » comme lui-même l’aurait dit, qu’il conviendrait dès lors de mettre à l’épreuve du soupçon formulé dans le fragment 158 : « Qu’est-ce que nos principes naturels, sinon nos principes accoutumés ? »
En plus de l’habitude de nos conceptions, la question posée par la revue Littératures vient encore heurter le sens commun, puisque les Pensées sont l’une des très rares œuvres de la littérature française antérieure au 18e siècle dont on ait conservé le manuscrit original autographe. Que Pascal en soit l’auteur, quelle meilleure preuve que cette signature ? Et pourtant, la question a plus de pertinence que de demander si Montaigne a écrit les Essais ou si Phèdre est de Racine. Car rien n’est plus incertain que le texte des Pensées, ou, pour être plus exact, rien n’est plus incertain que le livre des Pensées. Nulle instruction orale, nulle indication explicitement écrite n’a été laissée par Pascal avant de mourir, qui permettrait de connaître avec certitude la forme et la destination qu’il souhaitait ultimement donner à la nombreuse matière des notes et des fragments qu’il avait accumulés, avec les intermittences dues à la maladie, entre 1656 et 1662. Quel tri fallait-il faire dans cette masse de papiers pour aboutir à la forme recevable d’un livre ? Quel sort réserver aux pensées que la préface de l’édition originale de 1670 déclare « trop obscures ou trop impar­faites », celles-ci simples amorces d’un développement jamais advenu, celles-là consignant une fulgurance de la pensée aussi claire pour l’auteur qu’immédiatement rentrée dans l’obscurité pour tout autre ? Enfin quel ordre donner à ce qu’il convenait de retenir, et au titre de quelle convention ?
Des copies de copies










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Masque mortuaire de Blaise Pascal
On connaît au 17e siècle plusieurs exemples de la pratique consistant à « jeter en plâtre » le visage d’un mort, c’est-à-dire à en prendre un moulage. Elle bénéficia d’une réelle faveur dans le milieu de Port-Royal où, dès 1643, Claude Lancelot, l’un des premiers « Solitaires » retirés aux Granges du monastère des Champs, fit prendre une empreinte du visage de Saint-Cyran afin qu’on en tirât des portraits posthumes. C’est aussi à partir d’un moulage post mortem que Philippe de Champaigne exécuta le portrait d’Antoine Le Maistre (1608-1658), frère aîné de Le Maistre de Sacy et initiateur du mouvement des Solitaires. On connaît de même un masque mortuaire de la mère Angélique Arnauld (1591-1661) et, plus tard, celui de Pierre Nicole fut réalisé par le sculpteur Coysevox. Il n’est donc pas surprenant que la famille de Pascal ait fait réaliser une empreinte de son visage sur son lit de mort afin que le peintre François Quesnel pût en tirer un portrait.
On ne sait rien du sort que ce masque mortuaire connut jusqu’à la fin du 18e siècle, quand il apparut dans la collection du graveur en médailles Benjamin Duvivier († 1819), aux sympathies jansénistes. Il demeura dès lors entre les mains de fidèles du mouvement janséniste : d’abord propriété de l’abbé Soucley, il passa en 1836 à Noël Ravisé, qui le confia à la Société Saint-Augustin dont il était le secrétaire. Il devait revenir à son petit-cousin, Augustin Gazier, bibliothécaire de cette même Société, de le faire connaître à la fin du 19e siècle. Avec le recul du temps, cet objet s’enrichit d’une dimension symbolique qui en fait, autant qu’une empreinte du corps de Pascal, un emblème de son œuvre. Souvent inachevée, en partie perdue par cet inachèvement même, en partie connue par des copies d’une fidélité inégale et des reconstitutions difficiles, elle est elle-même une réalité qui ne se laisse percevoir que par la production d’une image : portrait qui, comme tel, « porte absence et présence » (S. 291).

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque de la Société de Port-Royal




 
            Masque mortuaire de Blaise Pascal | © Bibliothèque de la Société de Port-Royal 


À toutes ces questions, le silence de Pascal n’offrait aucune réponse, abandonnant à d’autres la responsabilité des décisions éditoriales qui, d’un ensemble de papiers, feraient un livre. C’est en ce sens que les Pensées ne sont pas seulement l’œuvre d’un auteur, mais aussi le fruit d’une histoire éditoriale, faite de multiples hésitations et de négociations difficiles. Elle s’ouvrit au len­demain de la mort de Pascal. De même qu’on prit une empreinte de plâtre de son visage pour faire ensuite exécuter le portrait qui n’avait jamais été peint de son vivant, on prit copie de ses papiers en leur état : en quelque sorte une autre empreinte, d’un autre corps. Le fait est rapporté par Étienne Périer, son neveu, auteur de la préface de 1670 : « Comme l’on savait le dessein qu’avait M. Pascal de travailler sur la religion, l’on eut un très grand soin, après sa mort, de recueillir tous les écrits qu’il avait faits sur cette matière. On les trouva tous ensemble enfilés en diverses liasses, mais sans aucun ordre et sans aucune suite, parce que, comme je l’ai déjà remarqué, ce n’était que les pre­mières expressions de ses pensées qu’il écrivait sur de petits morceaux de papier à mesure qu’elles lui venaient dans l’esprit. Et tout cela était si imparfait et si mal écrit qu’on a eu toutes les peines du monde à les déchiffrer. La première chose que l’on fit fut de les faire copier tel qu’ils étaient, et dans la même confusion qu’on les avait trouvés. »





Album
Les Pensées de Pascal
Découvrir




La « première copie »










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Blaise Pascal, Pensées, copie, dite « première copie des Pensées »
Copie, dite « première copie des Pensées »
Cette copie, dite « &nbs ; première copie des Pensées », compte 472 pages réparties en soixante-deux cahiers de longueur variable, dont chacun correspond à une unité textuelle définie. Le manuscrit est partagé en deux grandes parties. En tête (p. 1-188) figure une série de vingt-sept chapitres pourvus d’un titre et répertoriés dans une table liminaire (p. 1) qui mentionne également, sous le titre « &nbs ; pLa nature est corrompue », un chapitre supplémentaire qui ne figure pas dans cette première partie du volume. La seconde partie (p. 189-472) s’ouvre par la répétition de la table de la première partie, que suivent trente-quatre groupes de fragments dépourvus de titre à une exception près (le vingt-troisième groupe est intitulé « Miscellanea » ), mais clairement identifiés, comme les chapitres de la première partie, par un signe graphique marquant la fin de chacun d’entre eux, consistant le plus souvent en une fermesse (s barré). En réalité, il apparaît que le groupe initial de la seconde partie n’est autre que le chapitre « La nature est corrompue » annoncé dans la première partie. On retrouve ainsi les vingt-huit chapitres recensés dans la table liminaire, qui correspondent à autant de liasses que Pascal avait constituées en 1658 ou 1660. Les trente-trois autres groupes de textes de la copie ne correspondent pas forcément à des liasses : certains reprennent des textes qui, dans leur forme originale, se présentaient sur une simple feuille, un bifeuillet ou un cahier un peu plus fourni.
Le statut de la « première copie » a été diversement jugé par les critiques qui se sont penchés sur elle. Gustave Michaut et Léon Brunschvicg, à la fin du 19e siècle et au début du 20e siècle, estimaient qu’elle constituait une première ébauche de l’édition de Port-Royal parue en 1670, la première partie contenant les chapitres qu’on souhaitait publier. Cette thèse fut définitivement invalidée dans les années 1950 par Louis Lafuma, qui en revanche voyait dans ce manuscrit la copie des papiers de Pascal prise après sa mort et évoquée par Étienne Périer dans la préface de 1670. Mais Jean Mesnard a montré en 1971 qu’il s’agissait non pas de cette copie mais d’un de ses doubles, même si les corrections et marques qu’il porte montrent qu’il a servi à la préparation des éditions de Port-Royal : à celle de 1670, par des interventions dues aux mains d’Arnauld, de Nicole et d’Étienne Périer, mais plus encore à celle de 1678, par des interventions dont Étienne Périer est cette fois-ci seul responsable. C’est notamment de sa main et en vue de l’édition de 1678 que sont tracés les nombreux signes à la sanguine ainsi que les initiales B, M, R, dont la signification reste incertaine : l’explication autrefois avancée par Paul-Louis Couchoud, qui a vu sous ces initiales les instructions « Bon », « Mauvais » et « Rejeter », n’est manifestement pas satisfaisante. Conservée d’abord par les différents enfants de Florin et Gilberte Périer, cette copie fut donnée en 1723 par le dernier d’entre eux, Marguerite Périer, à son cousin Jean Guerrier, prieur de l’abbaye bénédictine de Saint-Jean-d’Angély. Afin qu’elle puisse aider au déchiffrement du recueil original conservé à l’abbaye de Saint-Germain-des-Prés, dom Guerrier la légua à cette même abbaye, où elle parvint ainsi après sa mort, survenue en 1731.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Blaise Pascal, Pensées, copie, dite « première copie des Pensées » | Bibliothèque nationale de France 


Cet acte inaugure la phase de préparation de l’édition. Des témoignages matériels nous en ont été conservés, dont l’interprétation est toutefois plus délicate qu’il n’y peut paraître d’abord. La copie dont parle Étienne Périer est-elle l’actuel manuscrit Français 9203 de la Bibliothèque nationale de France ? Reprenant une hypothèse déjà formulée par Zacharie Tourneur dans les années 1930, Louis Lafuma, dont les éditions des Pensées firent durable­ment autorité, en était convaincu. Il est vrai que l’étude paléographique de ce manuscrit comme son étude codicologique – celle qui s’attache à l’analyse de sa constitution matérielle – semblent parler en ce sens : l’une permet d’identifier la présence de deux mains, celle d’un copiste et celle d’un correcteur qui a, d’après les originaux, comblé les lacunes de lecture du précédent ou corrigé un certain nombre de ses erreurs ; l’autre conduit à constater que le volume est fait d’une suite de cahiers comptant un nombre irrégulier de feuillets. Cette bizarrerie s’explique par la volonté de répartir dans des cahiers distincts des groupes de textes inégalement importants, constitués par des suites plus ou moins longues de fragments que lie une unité intellectuelle : tantôt des textes que Pascal avait notés à la suite, sur une même feuille ou un même ensemble de feuilles, tantôt des textes qu’il avait découpés de leur feuille d’origine pour procéder à des rapprochements, en cousant ensemble les morceaux ainsi découpés ici et là afin de constituer des paquets comparables aux « sacs de procédure » que les gens de justice avaient coutume de former pour l’instruc­tion d’une même affaire. Ce sont là les « liasses » dont parle Étienne Périer, qui font que dans de nombreux cas, des marques de piqûre, traces de passage d’un lien, demeurent visibles sur les originaux même après qu’ils furent réunis et collés sur de grandes feuilles au début du 18e siècle. La structure matérielle du manuscrit Français 9203 épouse ainsi une structure textuelle, dans une rigoureuse fidélité qui invite à penser qu’il s’agit bien là d’une copie des manuscrits originaux « tels qu’ils étaient », reproduisant leur cohésion sans cohérence : cohésion des regroupements auxquels avait procédé Pascal (« enfilés en diverses liasses »), mais incohérence de leur succession (« sans aucun ordre et sans aucune suite »).





Anthologie
Les Pensées dans le texte.
Découvrir




La « deuxième copie »
L’existence d’une autre copie, due à la même main mais d’une écriture un peu plus soignée, vient cependant bousculer cette conclusion. Appelée par convention « deuxième copie » pour la distinguer du manuscrit Français 9203 dénommé quant à lui « première copie », elle forme une partie du manuscrit Français 12449 de la Bibliothèque nationale de France. Jean Mesnard s’est le premier livré à une comparaison très attentive des deux copies, dont les résultats ont été publiés dans un article magistral en 1971. La deuxième se distingue de la première par une structure matérielle continue (on a recopié le texte sur des cahiers de longueur identique, sans changer d’unité matérielle quand on changeait de liasse ou de dossier), elle contient un dossier supplé­mentaire consacré à la fable d’Esdras, enfin elle dispose les autres groupes de textes dans un ordre en plus d’un point différent. Derrière la différence codicologique de structure apparaît en revanche une quasi-identité philolo­gique d’établissement du texte, qui permet d’affirmer que les deux copies sont étroitement apparentées puisqu’on y retrouve les mêmes erreurs de lecture. Il existe toutefois quelques fautes de transcription que commet l’une et que ne commet pas l’autre, la fidélité à la leçon de l’original appartenant tantôt à la première, tantôt à la deuxième. Or si l’une avait été copiée sur l’autre, cette oscillation serait impossible. Il faut en conclure à l’existence d’un chaînon intermédiaire entre les originaux et ces deux copies : les manuscrits Français 9203 et Français 12449 ont été réalisés à partir d’un même modèle, une préa­lable copie de l’original aujourd’hui disparue, par rapport à laquelle les deux suivantes ont chacune apporté leur propre lot d’erreurs. Ce qu’on appelle « première » et « deuxième » copies ne sont donc pas les première et deuxième copies du recueil original des Pensées, mais les copies d’une copie. Cette « copie primitive », ainsi que la baptise J. Mesnard, est probablement celle dont parle la préface d’Étienne Périer. Ajoutons enfin que les traces de correction d’après les originaux qu’on remarque dans la première copie supposent que celle-ci a été prise sur la copie primitive très tôt, avant amendement de la transcription : le correcteur aura ensuite procédé aux interventions nécessaires à la fois sur la copie primitive et sur la première copie, tandis que la deuxième aura été prise sur la copie primitive après correction.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Blaise Pascal, Pensées,  copie dite « seconde copie des Pensées »
Exécutée à peu près au même moment que la « première copie », cette « seconde copie » des Pensées s’en distingue par sa netteté : elle ne porte aucune trace d’un travail éditorial, étant sans doute destinée à servir de copie d’archive. Constituée en outre de trente-cinq cahiers de huit feuillets chacun – à l’exception de deux cahiers de quatre feuillets – et non pas de cahiers de longueur variable, elle présente aussi une autre organisation : en tête apparaît la liasse « La nature est corrompue », suivie des vingt-sept autres liasses à titres, puis d’un groupe de fragments relatifs à la « fable d’Esdras » qui est absent de la première copie ; enfin viennent les trente-trois autres groupes non titrés que contient la première copie, mais disposés ici dans un ordre différent. Sous cette diversité, Jean Mesnard est parvenu néanmoins à retrouver des traits d’organisation communs aux deux copies : si l’on observe non pas chaque groupe de fragments isolément mais les suites que forment plusieurs groupes, on remarque que d’une copie à l’autre sont conservées quelques grandes séquences, comme celle des vingt-sept liasses à titres ou bien celle des trois groupes non titrés consacrés aux miracles. La comparaison des deux copies permet ainsi d’identifier huit grandes séquences ou « grands dossiers » (Mesnard 1971), dont la constitution répond de toute évidence à différentes strates chronologiques. Les copies sont ainsi plus qu’une transcription des Pensées : elles deviennent le moyen d’approcher une histoire du texte.
La seconde copie des Pensées, à la différence de la première, ne forme pas un volume à elle seule, mais est la première partie d’un recueil de pièces relatives à Pascal. Celles-ci firent sans doute partie du legs que Marguerite Périer fit à l’oratoire de Clermont en 1723, avant qu’elles ne fussent cédées par celui-ci à l’un des siens, le P. Pierre Guerrier, neveu de dom Jean Guerrier, qui se chargea d’assembler le tout en un recueil. Ainsi entré, sans doute entre 1736 et 1746, dans la bibliothèque personnelle du P. Guerrier, ce recueil passa à son neveu, le maître des requêtes Guerrier de Bezance, qui en fit don à la Bibliothèque royale en 1779.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Blaise Pascal, Pensées,  copie dite « seconde copie des Pensées » | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait de Pierre Nicole
Collaborateur d’Arnauld depuis 1654 environ, Pierre Nicole (1625-1695) joua un rôle très important dans l’élaboration puis dans la réception des Provinciales. Après avoir servi d’informateur, fournissant à Pascal une partie du matériau qui lui était nécessaire, il contribua à la reprise des libelles en forme de livre en même temps qu’il mit ses talents de latiniste au service de l’œuvre en publiant une traduction latine qui servit à son audience internationale. Il s’essaya, avec un moindre bonheur, à imiter les Provinciales dans une série de dix-huit lettres publiée en deux parties, Les Imaginaires (1664- 1665) et Les Visionnaires (1666).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait de Pierre Nicole | Bibliothèque nationale de France 





L’analyse des manuscrits subsistants permet ainsi de reconstituer un scé­nario du travail initial plus précis que le récit fourni par Étienne Périer. On a commencé par transcrire la première lecture des originaux en établissant une copie organisée par cahiers respectant la structure intellectuelle des papiers, et on en a aussitôt effectué un double : ce sont respectivement la copie primi­tive et la première copie. Puis un correcteur est intervenu parallèlement sur l’une et sur l’autre pour réduire les défauts de la première lecture, erreurs ou manques. Ainsi était résolue la redoutable difficulté paléographique posée par l’écriture très cursive de Pascal : on disposait désormais d’une version exploi­table des originaux. Quant à la deuxième copie, le fait qu’elle soit de la même main que la première incite à penser qu’elle ne lui est guère postérieure. L’une et l’autre ont dû être exécutées vers 1662-1663, si l’on se fie à cette note que le copiste a inscrite sur chacune en marge d’un même passage : « Ceci est écrit de la main de M. Constant », mention qui désigne Pierre Nicole par un pseudonyme qu’il n’a utilisé qu’en 1661-1662, du temps où les figures de proue de Port-Royal étaient réduites à la clandestinité.
Un « comité » d’édition
La minutieuse enquête menée par J. Mesnard permet dès lors de deviner le rôle assigné aux deux copies qui sont par­venues jusqu’à nous. La deuxième était manifestement une copie d’archive, destinée à conserver une photographie de l’état dans lequel se trouvaient les papiers de Pascal à sa mort : elle était « la copie de référence, la copie étalon », comme l’écrit Philippe Sellier qui, en conséquence, a réglé sur elle l’ordre du texte observé dans les éditions des Pensées qu’il a publiées en 2000 et 2011. La première était par contre une copie de travail, dont les unités constitutives pouvaient être séparées pour circuler entre les personnes chargées de travailler à l’édition. Cela explique qu’on ait pu perdre en chemin le cahier consacré à la fable d’Esdras ; mais l’hypothèse est surtout confirmée par la présence de diverses marques manuscrites sans équivalent dans la deuxième copie, demeurée beaucoup plus propre. Ultérieures au travail de transcrip­tion du copiste et du correcteur, les interventions sont le fait de trois mains différentes, dans lesquelles on a reconnu celles d’Antoine Arnauld, de Pierre Nicole et d’Étienne Périer. Ainsi l’analyse paléographique de ce manus­crit rejoint ce qu’on sait par ailleurs du travail éditorial effectué sur les papiers adressa le 7 décembre 1668 à Gilberte Périer, établie au château de Bien-Assis près de Clermont. Il y faisait explicitement référence à un petit groupe de personnes occupées à préparer une édition et citait au moins les princi­pales d’entre elles, en cherchant à se justifier de s’être « rendu au sentiment de M. de Roannez, de M. Arnauld, de M. Nicole, de M. du Bois, et de M. de la Chaise, qui tous conviennent d’une voix que les pensées de M. Pascal sont mieux qu’elles n’étaient, sans toutefois qu’on puisse dire qu’elles soient autres qu’elles étaient lorsqu’elles sont sorties de ses mains, c’est-à-dire sans qu’on ait changé quoi que ce soit à son sens et à ses expressions ». Voici indiquée la composition du « comité » – l’expression est de Sainte-Beuve, dans son Port-Royal – qui se chargea de l’édition des Pensées : deux grands nobles convertis à la piété janséniste, le duc de Roannez et le comte de Brienne, deux autorités théologiques de Port-Royal, Antoine Arnauld et Pierre Nicole, deux fidèles de Roannez, Philippe Goibaut du Bois et Nicolas Filleau de La Chaise. À ces hommes s’ajoute évidemment la famille de Pascal, représentée par Gilberte et Florin Périer et leur fils aîné, Étienne.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait d’Antoine Arnauld
Prestre Docteur en Teologie de la Maison et Société de Sorbonne, Né le 5 fevrier 1612, Mort le 8 Aoust 1694
Quand Antoine Arnauld est exclu de la Sorbonne, Pascal saisit sa plume pour prendre le monde à témoin de ce qu’il considère comme une injustice et publie une suite de lettres apologétiques pleines d’esprit. Ce sera les Provinciales.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait d’Antoine Arnauld | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Blaise Pascal, Pensées
Manuscrit autographe, entre 1656 et 1662
Désigné du nom de « Recueil original des Pensées », ce manuscrit est constitué par l’assemblage de quarante et un cahiers totalisant 248 grandes feuilles de papier dont le nombre, à l’intérieur de chaque cahier, varie de trois à dix. Sur elles sont collées les notes que Pascal, de 1656 à 1662, c’est-à-dire du lendemain du miracle de la sainte Épine jusqu’à sa mort, avait accumulées en vue de l’apologie de la religion chrétienne dont il avait formé le dessein. La plupart des 741 papiers ainsi collés sont autographes, mais certains ont été copiés sous la dictée de l’auteur ou mis au net sous son contrôle.
Ce volume est d’autant plus précieux qu’il ne présente pas seulement la rédaction originale de la plupart des textes appelés à constituer le livre ultérieurement publié sous le titre de Pensées de M. Pascal sur la religion et sur quelques autres sujets : il porte également le témoignage d’un classement opéré par l’auteur, que trahissent les petits trous percés en tête d’un certain nombre de papiers collés. Ces piqûres sont la trace du passage d’un fil qui servait à tenir ensemble divers fragments, découpés par Pascal dans leur feuille d’origine et ainsi réunis par lui en «  liasses » afin de classer les notes qu’il avait prises. La date de cette opération reste sujette à débat : vers juin 1658 selon Philippe Sellier, c’est-à-dire au moment où Pascal exposa à Port-Royal son projet apologétique, à l’automne 1660 selon Jean Mesnard.
Le « recueil original » ne fournit cependant pas l’exacte attestation du travail de Pascal à la date de sa mort, n’ayant été constitué que près de cinquante ans plus tard par son neveu Louis Périer, fils de sa sœur Gilberte. Celle-ci avait emporté en 1664 les papiers de son frère dans son château de Bienassis, près de Clermont ; après sa mort, survenue en 1687, Louis Périer veilla à leur conservation au même endroit puis décida en 1711 de pourvoir à l’avenir en confiant cette charge à l’abbaye parisienne de Saint-Germain-des-Prés. C’est alors que, pour ne pas courir le risque d’égarer des papiers épars et de tailles très diverses, il prit la précaution de les rassembler en un unique recueil, en les faisant coller sur les feuilles de cahiers de même format qu’il fit coudre ensemble. Toutefois, entre 1662 et 1711, un certain nombre de papiers avaient déjà disparu et d’autres perdu leur classement par liasse. Ainsi s’expliquent la relative incomplétude et le relatif désordre du « recueil original ».
Aux textes de Pascal ont été ultérieurement ajoutées des numérotations : elles indiquent pour chaque fragment la page correspondante dans la copie des papiers de Pascal réalisée vers 1662-1663 qui forme aujourd’hui le manuscrit Fr. 2903 de la Bibliothèque nationale de France. Ces marques sont de la main de Louis Périer sur les trois premiers feuillets, mais la suite du travail fut accomplie par les bénédictins de Saint-Germain-des-Prés après 1731, après que cette copie fut entrée en leur possession.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Blaise Pascal, Pensées | Bibliothèque nationale de France 





Une autre lettre de Brienne à Gilberte Périer, écrite quelques semaines plus tôt, le 16 novembre 1668, offrait un aperçu de la manière dont le travail s’organisait entre Paris et Clermont – deux points géographiques qui consti­tuent aussi, dans les années qui suivent la mort de Pascal, les deux grands pôles où s’entretient sa mémoire, partagée entre d’un côté l’ami, le duc de Roannez, de l’autre la sœur, Gilberte, et son mari Florin Périer. En ce jour de novembre 1668, Étienne Périer est chez Brienne : ensemble ils ont « travaillé tout le jour céans pour mettre la dernière main aux fragments de Monsieur votre illustre et bienheureux frère, après qu’ils ont subi tous les examens de M. de Roannez, ce qui n’est pas peu de chose. […] M. de Roannez est très content, et assurément on peut dire que lui et ses amis ont extrêmement tra­vaillé. Je crois que vous devez l’en remercier. Nous allons encore faire une revue, M. votre très cher fils et moi, après laquelle il n’y aura plus rien à refaire, et je crois que notre dessein ne vous déplaira pas, ni à M. Périer que je salue ici avec votre permission, puisque nous ne faisons autre chose que de voir si l’on ne peut rien restituer des fragments que M. de Roannez a ôtés. […] Envoyez-nous au plus tôt les cahiers de M. Pascal qui vous restent, et qui nous manquent, et mandez-nous votre dernière volonté : nous l’exécuterons très ponctuellement. […] Il nous manque diverses pensées sur les divers sens de l’Écriture, que la loi est figurative, etc., et encore les preuves de la véritable religion par les contrariétés qui se trouvent dans la nature de l’homme et par le péché originel ; cela doit être admirable ». Ainsi le duc de Roannez apparaît comme le maître d’œuvre de l’édition des Pensées : le petit groupe qu’il anime se charge de préparer le texte à partir des cahiers envoyés par Gilberte Périer. Celle-ci détient non seulement les originaux mais aussi les copies (puisque manifestement Brienne n’a accès aux liasses pascaliennes qu’à mesure de leur expédition), et elle doit en retour faire connaître son avis sur le travail effectué en vue d’une nouvelle révision d’où sortira le texte qu’on souhaite imprimer – Brienne se chargeant des relations avec le libraire qui entreprendra la publication.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Veue et perspective du chasteau d’Oyron en Poictou à 2 lieues de Thouars…
[Louis Boudan ? ], 1699
Le château d’Oiron était la résidence principale des ducs de Roannez dans leurs terres du Poitou. L’accession de cette famille poitevine à l’élite nobiliaire de la France remonte à la faveur dont bénéficia Guillaume Gouffier sous Charles VII et Louis XI : c’est lui qui reçut du roi, en 1449, la terre d’Oiron et qui acquit en 1456, après qu’elle fut confisquée à Jacques Cœur, la baronnie de Roanne, érigée en 1566 en duché de Roannez. Pascal aurait sans doute pu fréquenter le château d’Oiron s’il avait donné suite à l’intention dont il faisait état à Pierre de Fermat dans une lettre du 10 août 1660 : « […] je suis engagé autant que je puis l’être, depuis deux mois, d’aller […] en Poitou […] pour demeurer jusqu’à Noël avec Monsieur le duc de Roannez, gouverneur de Poitou, qui a pour moi des sentiments que je ne vaux pas. » Jean Mesnard (1965) a toutefois montré que ce projet resta lettre morte.
Le présent dessin, exécuté par Louis Boudan pour le collectionneur Roger de Gaignières, offre une vue du corps principal et de l’aile gauche du château d’Oiron tels qu’ils étaient du temps de Pascal. En revanche, la cour était encore fermée du côté de l’entrée par un mur précédé d’un pont-levis, tandis que l’aile droite n’existait pas : ces modifications furent faites entre 1669 et 1683 par le maréchal de La Feuillade, qui avait épousé en 1669 Charlotte de Roannez (1633-1683), la sœur du duc à qui celui-ci, resté célibataire, venait de céder ses biens. La date de 1699 inscrite dans le cartouche de légende correspond à l’époque où le château était en vente. Il fut acquis en 1700 par Mme de Montespan, dont les armes ont été ajoutées dans la partie supérieure du dessin.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Veue et perspective du chasteau d’Oyron en Poictou à 2 lieues de Thouars… | Bibliothèque nationale de France 


Sainte-Beuve disait qu’à la lecture de ces deux lettres, on assistait à « la fabrique intérieure de l’édition ». C’est que derrière la réalité vivante des échanges au gré desquels le livre s’élabore, on découvre aussi l’existence d’un conflit profond dont l’édition de 1670 a gardé la trace. Car de Clermont à Paris s’étend la longue distance qui sépare la lettre de l’esprit, si l’on peut ainsi résumer les deux grands partis éditoriaux qui s’offraient aux proches de Pascal. Du côté de Roannez, le choix est d’opérer un tri parmi ses papiers, retenir les « fragments » qui ont été suffisamment travaillés par l’auteur pour être imprimés en leur état, laisser de côté ceux que l’inachèvement paraît rendre définitivement impropres à la publication, mais aussi polir ou com­pléter la forme de ceux dont l’ellipse laisse deviner la pleine figure avec une certitude suffisante. Être fidèle à Pascal est être fidèle à l’esprit dans lequel on estimait qu’il avait rédigé les notes trouvées à sa mort. C’est à quoi ne pouvait consentir Gilberte Périer, pour qui il y avait là trop de part laissée à l’interprétation, trop de risques d’enfermer le génie de son frère dans la mesure ordinaire des hommes : Pascal s’y évanouirait dans une idée de Pascal, ses pensées dans leur glose. Ce qui n’était pas publiable devait certes être omis, mais ce qu’on publierait devait être scrupuleusement fidèle à ce que Pascal avait lui-même écrit. Ces arguments se lisent à l’arrière-plan des justifica­tions que donne Brienne à sa correspondante le 7 décembre 1668 (« On n’a pas fait une seule addition. Vous avez regardé le travail de M. de Roannez comme un grand commentaire, et rien n’est moins semblable à ce qu’il a fait que cette idée que vous vous en étiez formée ») et sous les reproches qu’il lui adresse, après une concession toute rhétorique : « Il est certain que vous avez quelque raison, Madame, de ne vouloir pas qu’on change rien aux pensées de M. votre frère. […] Mais comme ce qu’on y a fait ne change en aucune façon le sens ni les expressions de l’auteur, mais ne fait que les éclaircir et les embellir, et qu’il est certain que s’il vivait encore il souscrirait sans difficultés à tous ces petits embellissements et éclaircissements qu’on a donnés à ses pensées, et qu’il les aurait mises lui-même en cet état s’il avait vécu davantage et s’il avait eu le loisir de les repasser, puisque l’on n’a rien mis que de nécessaire et qui vînt naturellement à l’esprit à la première lecture qu’on fait des fragments, je ne vois pas que vous puissiez raisonnablement et par un scrupule que vous me permettrez de dire qui serait très mal fondé, vous opposer à la gloire de celui que vous aimez. […] Vous ne devez point craindre qu’on diminue la gloire de l’auteur en voulant l’augmenter, et que le monde, sachant qu’on a travaillé sur ses écrits, ne puisse plus discerner ce qui est de l’auteur et ce qui est des correcteurs. »
Un compromis fut trouvé, dont fait état le post-scriptum de la lettre de Brienne à Gilberte Périer, daté du 11 décembre : « Je ne puis dire, Madame, la joie que j’ai eue de voir la lettre du 30 novembre que vous avez écrite à M. de Roannez, et qu’il m’a envoyée aussitôt ; c’est une réponse par avance à cette grande lettre que je vous écris présentement. Cependant je ne ferai point commencer à imprimer, quoique la chose presse extrêmement, que je n’aie eu votre dernière réponse à tout ce que je vous mande, quoique ce que vous avez mandé à M. de Roannez me donne lieu d’espérer que votre réponse sera aussi favorable que nous le souhaitons. Je vous dois dire, Madame, que M. votre fils est bien aise de se voir bientôt au bout de ses sollicitations auprès de moi et de vos autres amis, et de n’être plus obligé à nous tenir tête avec l’opiniâtreté qu’il faisait et dont nous ne pénétrions pas bien les raisons. » À ces lignes fait écho ce qu’écrivait Étienne Périer dans la préface de 1670, lorsqu’il déclarait que devant l’impos­sibilité d’achever les textes de Pascal en demeurant fidèle à sa pensée – car il est « presque impossible de bien entrer dans la pensée et dans le dessein d’un auteur, et surtout d’un auteur mort » – et celle de publier un livre lisible et donc utile au public en les offrant en l’état, le choix avait été d’adopter un parti intermédiaire : « L’on a pris seulement parmi ce grand nombre de pen­sées celles qui ont paru les plus claires et les plus achevées ; et on les donne telles qu’on les a trouvées, sans rien y ajouter ni changer, si ce n’est qu’au lieu qu’elles étaient sans suite, sans liaison, et dispersées confusément de côté et d’autre, on les a mises dans quelque sorte d’ordre, et réduit sous les mêmes titres celles qui étaient sur les mêmes sujets ; et l’on a supprimé toutes les autres qui étaient ou trop obscures, ou trop imparfaites. »
Un problème d'interprétation
Ces déclarations méritent d’être confrontées à la réalité du texte de 1670. Est-il vrai que rien n’a été « ajouté ni changé » que l’ordre des pensées ? que seules ont été écartées celles qui manquaient de clarté et réclamaient un trop grand effort d’interprétation pour être bien comprises ? Et dans quelle mesure l’imposition d’un ordre posthume ne constitue-t-elle pas une addi­tion et une altération majeures apportées au « dessein d’un auteur mort » ? À la première de ces questions, Victor Cousin a commencé d’apporter une réponse dès 1842, en appelant à une nouvelle édition des Pensées qui s’écartât de celles dites « de Port-Royal » (celle de 1670 et sa version augmentée de 1678), demeurées jusqu’au milieu du 19e siècle la base de toutes les éditions existantes. L’examen du recueil autographe des originaux montre en effet que l’édition de 1670 a altéré leur lettre en plus d’un endroit, en dépit de ce qu’affirmait Étienne Périer : « Le texte de l’édition de Port-Royal prouve que les Périer rabattirent beaucoup de leurs exigences quant au respect des originaux. Le projet du duc [de Roannez] fut sûrement adopté sans grandes retouches. » Les modifications apportées aux formulations originales sont de deux natures. On a d’abord réduit les possibles équivoques de significa­tion et gommé des audaces stylistiques jugées excessives, ici une ellipse trop éloignée des conventions syntaxiques, là une image au-delà des convenances et des ménagements du discours, qui pouvait paraître au lecteur trop forte ou trop basse. D’autres interventions, moins nombreuses, ont porté sur le contenu théologique et correspondent à une partie des modifications qui, dans la première copie, apparaissent dans certains cahiers de la main d’Ar­nauld, dans d’autres de celle de Nicole. Coupes, ajouts ou substitutions de termes, elles ont pour effet soit d’apporter plus de rigueur dans l’expression théologique là où Pascal, qui n’était pas théologien de profession, avait pu manquer de précision, soit d’atténuer l’expression de propositions doctri­nales dont la rédaction pouvait offrir un angle d’attaque aux adversaires de Port-Royal.
Cette prudence a été pour partie dictée par les circonstances de la publication : on était entré depuis l’automne 1668 dans la période dite de la « Paix de l’Église », trêve conclue sous l’égide du pape Clément IX dans l’affaire du Formulaire, c’est-à-dire du texte de soumission à la condamnation des cinq propositions tirées de Jansénius dont le roi exigeait la signature de tous les membres du clergé depuis 1661. La résistance opposée à l’injonc­tion du pouvoir avait entraîné depuis 1664 un renforcement de la répression policière du mouvement janséniste. Au moment où le conflit s’apaisait, il ne s’agissait pas de compromettre par une publication intempestive une trêve dont la précarité n’échappait à personne. Mais ces considérations tactiques n’ont sans doute pas été seules à dicter les retouches doctrinales du texte : au-delà de toute politique, il s’agissait, pour la mémoire même de Pascal et l’image de sainteté qu’on s’en faisait – Brienne parle ainsi des « admirables fragments de notre saint » dans sa lettre du 16 novembre 1668 –, d’éviter tout ce qui pouvait être source de scandale, tout ce qui pouvait paraître contraire à la conduite que doit tenir un auteur chrétien.
De fait, les éditeurs ont délibérément voulu resserrer le livre sur sa perspective religieuse. Celle-ci était incontestablement au cœur du propos de Pascal, qui, vers 1658, s’en était ouvert dans un long exposé fait à Port-Royal à quelques proches décrits dans la préface de 1670 comme « plusieurs personnes très considérables de ses amis » – formule qui ne peut qu’inclure au premier chef le duc de Roannez. Ainsi, continue Étienne Périer, « il leur développa en peu de mots le plan de tout son ouvrage ; il leur représenta ce qui en devait faire le sujet et la matière ; il leur en rapporta en abrégé les raisons et les principes, et il leur expliqua l’ordre et la suite des choses qu’il y voulait traiter. […] Après qu’il leur eut fait voir quelles sont les preuves qui font le plus d’impression sur l’esprit des hommes, et qui sont les plus propres à les persuader, il entreprit de montrer que la religion chrétienne avait autant de marques de certitudes et d’évidence que les choses qui sont reçues dans le monde pour les plus indubitables ». L’objet de Pascal était donc de rédiger une apologie de la religion chrétienne, non pas un exposé systématique de ses dogmes mais une démonstration de sa légitimité propre à convaincre ceux qui en doutaient afin de les disposer à la conversion. Aussi le tri que le duc de Roannez et ses amis ont opéré n’a-t-il pas été dicté par les seuls critères de l’inachèvement et de l’obscurité : ils ont également écarté les fragments qui, à leurs yeux, ne s’inséraient pas de manière évidente dans ce plan. De là l’omis­sion des fragments que leur ton polémique inscrivait plutôt dans la continuité des Provinciales, c’est-à-dire dans le genre des écrits de combat contre des déviances doctrinales internes à l’Église et non pas contre l’incroyance elle-même et l’oubli de Dieu. De là aussi le choix d’écarter les fragments de nature plus politique que théologique ou morale.
De là encore, la décision de modifier l’ordre interne des textes par des rap­prochements thématiques invitant tantôt à éclater la suite d’un fragment en pensées diverses, tantôt à réunir au contraire des fragments distincts dans la suite d’une même pensée. À l’échelle générale du livre et non plus de chaque pensée, un semblable travail a conduit à adopter un plan de classement dont un avertissement placé en tête de l’édition de 1670 annonçait clairement qu’il n’était en rien celui de Pascal, considéré comme irrémédiablement perdu et impossible à retrouver en dépit du souvenir de la conférence de 1658 : « Les chapitres de ce recueil sont pour la plupart composés de quantité de pensées toutes détachées les unes des autres, et qui n’ont été mises ensemble sous les mêmes titres que parce qu’elles traitent à peu près des mêmes matières. » Certains fragments contenaient pourtant les indices d’un possible ordre dis­cursif, notamment le fragment 46 intitulé « Ordre » :



Les hommes ont mépris pour la religion, ils en ont haine et peur qu’elle soit vraie. Pour guérir cela il faut commencer par montrer que la religion n’est point contraire à la raison. Vénérable, en donner respect. La rendre ensuite aimable, faire souhaiter aux bons qu’elle fût vraie, et puis montrer qu’elle est vraie. Vénérable parce qu’elle a bien connu l’homme. Aimable parce qu’elle promet le vrai bien.
 

Blaise Pascal, Pensées, Fragment 46, 1669.

Mais négligeant de semblables témoignages, négligeant aussi les regroupements auxquels Pascal avait lui-même procédé en formant ses liasses, les éditeurs de 1670 ont préféré constituer une suite de chapitres thématiques répartis en trois grands ensembles. Le premier, du chapitre Ier au chapitre XX, est consacré à la défense pascalienne de la religion chrétienne, le second, du cha­pitre XXI au chapitre XXVI, à l’anthropologie pascalienne (ainsi la connais­sance de l’homme vient après la promesse du vrai bien, au contraire du des­sein de Pascal), le troisième, du chapitre XXVII au chapitre XXXII, réunit des pensées sur de multiples sujets : « pensées sur les miracles », « pensées chrétiennes », « pensées morales », « pensées sur la mort » (qui n’appartiennent pas au recueil autographe et à ses copies, mais proviennent de la lettre de consolation que Pascal avait écrite le 17 octobre 1651, après la mort de son père, à Gilberte et Florin Périer, « pensées diverses », le tout s’achevant par la publication de la Prière pour demander à Dieu le bon usage des maladies. Comme l’écrit Marie Pérouse, « c’est le souci de donner à lire les pro­ductions jugées les plus admirables de Pascal qui fonde la dernière section du livre, davantage qu’un quelconque critère formel » : on a manifestement voulu offrir une image de la profondeur d’esprit de Pascal, mais en ayant soin de l’inscrire dans un mouvement général de spiritualité chrétienne qui, des miracles aux maladies, conduit de la considération de Dieu à l’appel que la créature adresse au Créateur, ou de la conversion comme objet de la pensée à la conversion en acte, telle qu’elle s’effectue dans le geste de la prière.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Pascal (Blaise), Pensées de M. Pascal sur la religion, et sur quelques autres sujets, qui ont esté trouvées après sa mort parmy ses papiers
Dès 1663, Florin Périer mentionnait dans la préface à l’édition des Traités de l’équilibre des liqueurs et de la pesanteur de la masse de l’air qu’on avait trouvé dans les papiers laissés par Pascal à sa mort « un amas de pensées détachées pour un grand ouvrage qu’il méditait ». Aussi est-ce sous le titre de Pensées de M. Pascal que Périer se fit attribuer le 27 décembre 1666 un privilège valable cinq ans à compter de la première édition, qu’il céda quelques jours après au libraire Guillaume Desprez : de là le titre sous lequel celui-ci a publié une œuvre qui, en raison de son inachèvement, n’en portait pas.
La version la plus ancienne du texte que Desprez fit imprimer est connue par deux exemplaires de l’édition originale qui portent la date de 1669, alors que tous les autres portent celle de 1670 et présentent un achevé d’imprimer du 2 janvier 1670 – ce qui a fait improprement parler d’une « édition préoriginale » à propos de ces deux exemplaires, conservés à la Bibliothèque nationale de France (acquis du Dr Salacrou en 1851) et à la bibliothèque de Troyes (exemplaire de Charles Des Guerrois, ancien secrétaire de Sainte-Beuve). L’impression commandée par Desprez fut vraisemblablement réalisée en juin ou juillet 1669 au plus tard. On ne la diffusa qu’à un petit nombre de personnes, dont on attendait l’avis ou l’approbation avant publication définitive.
Les deux exemplaires à la date de 1669 se caractérisent par le fait qu’ils ne comportent ni le cahier des approbations ecclésiastiques ni les cahiers finaux de table des matières, imprimés ultérieurement. Mais surtout ils présentent dans de nombreux passages un premier état du texte, corrigé en 1670 par l’insertion de « cartons ». Pour d’autres passages, eux-mêmes offrent déjà un état modifié par cartons, au nombre d’onze dans l’exemplaire de la Bibliothèque, de douze dans celui de Troyes – ce qui signifie que le plus ancien état connu de l’édition originale des Pensées est offert par l’exemplaire de la Bibliothèque nationale de France, mais que l’état primitif du texte à sa sortie des presses est désormais perdu.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Pascal (Blaise), Pensées de M. Pascal sur la religion, et sur quelques autres sujets, qui ont esté trouvées après sa mort parmy ses papiers | Bibliothèque nationale de France 


L’« édition pré-originale » de 1669
Adopter un tel plan et redistribuer la matière des liasses originales en chapitres thématiques dont la suite ne répondait plus au dynamisme dia­lectique que Pascal avait envisagé revenait finalement à obscurcir l’origi­nalité du projet pascalien, voire à le dénaturer, comme l’a souligné Antony McKenna : « Les éditeurs ont renoncé à publier une apologie pascalienne ; du dossier des Pensées ils ont constitué un ouvrage de dévotion et de méditation adressé aux fidèles. Ils ne parlent donc pas du point de vue de l’incroyance, mais de celui de la foi. »
La mise au point de l’édition originale des Pensées ainsi conçue se poursui­vit jusqu’à la fin de l’année 1669. On a coutume de parler de l’existence d’une « édition pré-originale » parue en 1669, dont on ne connaît plus aujourd’hui que deux exemplaires. Cette dénomination devrait néanmoins être abandonnée : car il n’y eut pas d’édition précédant l’originale datée de 1670, mais une seule et même édition dont la publication s’opéra en deux temps. Le livre fut d’abord imprimé à l’été 1669, sous une page de titre portant cette date et l’adresse du libraire Guillaume Desprez, sans le cahier des approba­tions ecclésiastiques (destiné à prendre place entre la préface et le texte des Pensées) ni les cahiers finaux de table des matières. Il ne fut distribué en l’état qu’à un petit nombre de personnes, notamment les évêques dont on sollicitait l’approbation. Cette diffusion restreinte constituait en quelque sorte un élar­gissement du « comité » : les avis recueillis, en même temps sans doute que la poursuite du travail des éditeurs, permirent d’apporter quelques dernières modifications en vue de la publication définitive. Elles y furent introduites au moyen de cartons : c’est-à-dire qu’au lieu de procéder à une nouvelle composi­tion typographique de l’ensemble de l’ouvrage, on se contenta de recomposer les feuillets contenant les passages modifiés et de les substituer aux feuil­lets originels devenus caduques – ces feuillets de substitution étant ce que le vocabulaire technique de l’imprimerie désigne du terme de « cartons ». On imprima également, dans cette dernière étape, l’intégralité de la table des matières et le cahier des approbations ecclésiastiques, suivies de l’extrait du privilège royal que Florin Périer avait eu soin de prendre dès décembre 1666 pour éviter tout risque d’édition subreptice. Dès lors complète, l’édition de Port-Royal parut dans les premiers jours de l’année 1670, sous une page de titre portant cette date et avec un achevé d’imprimer du 2 janvier 1670.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Blaise Pascal, Pensées de M. Pascal sur la religion et sur quelques autres sujets, qui ont esté trouvées aprés sa mort parmy ses papiers
Munie d’un achevé d’imprimer daté du 2 janvier 1670, l’édition originale des Pensées commença d’être diffusée une quinzaine de jours plus tard environ : le 21 janvier 1670, Gilbert de Choiseul du Plessis-Praslin, évêque de Comminges, l’un des prélats auxquels le livre avait été soumis pour approbation en 1669, écrivait à Florin Périer pour accuser réception du livre et remercier les éditeurs d’avoir pris en compte les « changements qui [lui avaient] paru nécessaires ». L’exemplaire ici présenté est relié aux armes de Pierre-Daniel Huet (1630-1721) et est rendu très précieux par les notes de lecture qu’il y a laissées : éminent savant de l’Europe de son temps, doté d’une très vaste culture littéraire, historique et philosophique, Huet a marqué les passages qui l’ont le plus retenu par de nombreux soulignements dans le texte ou à sa marge, et développé aussi sa pensée dans des notes qui vont de brefs renvois bibliographiques à d’autres lectures jusqu’à des remarques critiques longues de plusieurs lignes.
Au-delà des faits historiques qu’il oppose ponctuellement à Pascal en puisant à son immense érudition, Huet, allant droit au cœur du projet apologétique des Pensées, s’intéresse surtout au mode d’affirmation propre à la foi chrétienne : de là l’attention qu’il prête aux passages relatifs aux prophéties bibliques comme preuves scripturaires et à la question générale des rapports de la foi et de la raison. Sa lecture exprime un point de vue fidéiste très affirmé : Huet relève chez Pascal toutes les formules d’humiliation de la raison qui soulignent l’impuissance de celle-ci à établir une vérité en matière de foi. La conviction d’une disjonction radicale de la foi et de la raison l’amène aussi à instruire une critique de l’argument du pari, dans lequel il décèle un reste de rationalisme : l’argumentation pascalienne soumet à juste titre la raison à la foi, mais elle « suppose que cette soumission même doit dépendre de la raison ; et il me semble au contraire que de soumettre la raison à la foi, est plutôt l’ouvrage de la foi que de la raison », note-t-il p. 48, face à l’un des fragments de la liasse « Soumission et usage de la raison » (S. 205). Pour Huet, toute affirmation de l’existence de Dieu dans laquelle la raison aurait quelque part, fût-elle réduite à parier faute de pouvoir démontrer, revient à nier son absolue transcendance.
Huet a inscrit la date du 23 février 1670 à la fin du volume. Elle se rapporte à l’acquisition du livre et non à sa lecture, qui, par l’unité d’écriture de l’annotation, paraît avoir été faite d’une traite et non par étapes successives. Or on relève parmi les notes une référence au second tome de la Recherche de la vérité de Malebranche, paru en 1675. Aussi la lecture de Huet est-elle sans doute contemporaine de la préparation de sa Demonstratio evangelica (1679), ouvrage qui partage avec les Pensées un même dessein d’apologie du christianisme mais, s’appuyant sur une histoire comparée des religions, le conduit selon des voies très différentes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Blaise Pascal, Pensées de M. Pascal sur la religion et sur quelques autres sujets, qui ont esté trouvées aprés sa mort parmy ses papiers | Bibliothèque nationale de France 


Le succès fut tel que Desprez ne tarda pas à mettre sur le marché une deu­xième puis une troisième édition, parues en 1670 et 1671. De même, désireux de participer aux bénéfices d’une excellente affaire de librairie mais empêchés de le faire ouvertement par le privilège que Florin Périer avait cédé à Desprez, des libraires lyonnais publièrent des contrefaçons : elles portent faussement l’adresse de Desprez à Paris mais le matériel typographique qu’elles utilisent trahit leur origine lyonnaise. En outre, elles se distinguent aisément des éditions parisiennes par le fait qu’elles présentent, en tête du texte des Pensées, des bandeaux ornementaux différents de celui qu’on trouve dans les éditions de Desprez, où l’on voit la chapelle du collège parisien des Quatre-Nations (aujourd’hui coupole de l’Institut) en chantier, accompagnée des mots latins Pendent opera interrupta (« les travaux interrompus sont en suspens »), citation de l’Énéide exprimant bien la perplexité des éditeurs devant la tâche qu’ils avaient à entreprendre : car le suspens de l’œuvre dicte l’indécision même de son achèvement. Deux des trois contrefaçons lyonnaises connues portent la date de 1670, la troisième celle de 1672. Il est probable que toutes aient été le fait du libraire Adam Demen, qui se fit attri­buer officiellement une permission d’imprimer à l’expiration du privilège de Desprez, en 1675, et publia alors une nouvelle édition sous son nom. De même, à Rouen, le libraire David Berthelin profita de l’expiration du privilège pour publier lui aussi une édition en 1675.
Les éditions Desprez










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Pascal, Pensées de M. Pascal sur la religion, et sur quelques autres sujets, qui ont esté trouvées après sa mort parmy ses papiers. Nouvelle edition augmentée de plusieurs pensées du mesme autheur
Sortie des presses le 14 avril 1678, cette nouvelle édition des Pensées est la quatrième de celles que fit paraître le libraire Guillaume Desprez, mais la première qui apporte des changements substantiels à l’édition originale de 1670. Elle lui ajoute quarante et un fragments nouveaux : deux d’entre eux ne sont plus connus aujourd’hui que par cette version imprimée, les autres ont été produits à partir de quarante-trois fragments extraits de la première copie des Pensées, laquelle présente encore les traces du travail d’édition qui a abouti à cette publication. Quant à leur teneur, « la grande majorité des textes nouveaux portent soit sur la morale chrétienne, soit sur les preuves de l’autorité de l’Écriture et de l’Église » (McKenna 1993).
Le texte des Pensées ne devait plus être modifié ensuite dans les éditions successives que la famille Desprez, titulaire d’un privilège régulièrement renouvelé, fit paraître jusqu’au milieu du 18e siècle. L’édition de 1678 a par ailleurs suivi l’exemple fourni l’année précédente par le libraire d’Amsterdam Abraham Wolfgang, qui avait adjoint aux Pensées les deux discours de Jean Filleau de La Chaise parus en 1672. Mais Desprez y a ajouté un troisième discours de Filleau de La Chaise, inédit mais portant toujours sur la question de la « preuve de fait ». Son titre, Qu’il y a des démonstrations d’une autre espèce et aussi certaines que celles de la géométrie et qu’on peut en donner de telles pour la religion chrétienne, est démarqué d’une proposition de la Logique de Port-Royal : « Il y a des choses que nous ne connaissons que par une foi humaine, que nous devons tenir pour aussi certaines et aussi indubitables, que si nous en avions des démonstrations mathématiques. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Pascal, Pensées de M. Pascal sur la religion, et sur quelques autres sujets, qui ont esté trouvées après sa mort parmy ses papiers. Nouvelle edition augmentée de plusieurs pensées du mesme autheur | Bibliothèque nationale de France 


Pendant ce temps, on travaillait encore à améliorer le texte qu’avait publié Desprez. La première copie des Pensées pré­sente de nombreuses marques de travail qui n’ont pas servi à l’édition de 1670, mais à la préparation de celle que Desprez fit paraître en 1678. Celle-ci s’inscrit dans la parfaite continuité de celles de 1670 et 1671, dont elle reprend exactement la structure : elle en fournit simplement une version corrigée et augmentée d’une quaran­taine de fragments. Elle ajoute également trois textes de Nicolas Filleau de la Chaise. Le premier est un Discours sur les Pensées de M. Pascal, rédigé en étroite liaison avec le duc de Roannez. Destiné à l’origine à servir de préface à l’édi­tion originale, il avait été refusé par la famille Périer et en conséquence publié sous forme séparée par son auteur en 1672. Les deux autres textes se rattachent à la perspective apologétique des Pensées, qu’il s’agisse du Discours sur les preuves des livres de Moïse (publié d’abord à la suite du Discours sur les Pensées de M. Pascal en 1672) ou du plus bref discours Qu’il y a des démonstra­tions d’une autre espèce et aussi certaines que celles de la géométrie et qu’on en peut donner de telles pour la religion chrétienne. Pour qu’elle trouve sa physionomie définitive, l’édition de Port-Royal ne devait plus s’enrichir que d’un dernier texte : la Vie de M. Pascal rédigée par sa sœur Gilberte. Ce récit biographique et hagiographique fut publié d’abord sous forme séparée en 1684 par le libraire d’Amsterdam Abraham Wolfgang, qui l’adjoignit peu après à l’édition des Pensées qu’il fit paraître la même année. Deux ans plus tard, en 1686, une édition hollandaise des Pensées publiée sous la fausse adresse de Desprez à Paris faisait de même, exemple que suivirent les éditions lyon­naises dès 1687, puis les éditions parisiennes à partir de 1702.
Ainsi augmentée de tous ces textes d’accompagnement, l’édition de Port-Royal des Pensées avait achevé de se constituer en un grand monument érigé à la mémoire de Pascal. Elle était devenue le tombeau où se fixait dans une image de piété, offerte à la contemplation et méditation de tous, la réalité vivante d’un texte qui obéit au contraire à un perpétuel mouvement de fuite, propre à mettre au défi tout arrêt dans la forme d’un livre. Car ce mouvement n’est pas tant la propension du discours à la digression, explicitement revendiquée par Pascal, que l’élan intérieur d’une écriture qui ne cesse de s’interrompre et de se reprendre, comme l’effet produit par la force inchoative d’une conversion qui, jamais acquise, tendant sans terme ni repos à sa fin – car « Il y a un Dieu dont les hommes sont capables, et il y a une corruption dans la nature qui les en rend indignes » –, ne peut s’accomplir en vérité que dans l’effort infini de son essai toujours recommencé.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015)

Lien permanent
ark:/12148/mm319649rdhqw




Mots-clés


17e siècle


France


Philosophie


Littérature


Religions et croyances


Fragments littéraires


Blaise Pascal


Pensées de Pascal









Pour aller plus loin










GALLICA

Édition Brunschvicg
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique en ligne de la BnF, lisez gratuitement les Pensées de Pascal dans l'édition  Brunschvicg de 1904.





