

Article

                Pierre Bayle, précurseur de l'Encyclopédie




                        3 min de lecture
                    


















                Portrait de Pierre Bayle
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait de Pierre Bayle
Conservé dans : Recueil. Collection Michel Hennin. Estampes relatives à l'Histoire de France. Tome 80, Pièces 7041-7113, période : 1706
Protestant et professeur de philosophie à Rotterdam, Pierre Bayle consacre sa vie aux études et à la recherche d’une conciliation entre foi et raison. Érudit, penseur mêlant scepticisme et rationalisme, il est l’auteur du célèbre Dictionnaire historique et critique (1697).
Marginal à son époque, étranger au classicisme français, Bayle fait la critique de la tradition et de l’autorité. Réputé pour sa science historique et bibliographique, il attire lecteurs et controverses par ses contestations ironiques des dogmes et des idées reçues. La liberté de ton qui souffle sur son Dictionnaire annonce l’esprit des Lumières. Pour Bayle, être athée ce n’est pas nier Dieu, c’est douter. À sa suite, les penseurs douteront des doctrines théologiques et métaphysiques. Les encyclopédistes salueront en Bayle un de leurs inspirateurs.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Protestant et professeur de philosophie, esprit libre et sceptique, Pierre Bayle préfigure à maints égards l'esprit des Lumières, notamment avec son Dictionnaire historique et critique (1697) dont la démarche annonce celle des encyclopédistes.
                    






Un esprit libre, au cœur de polémiques
Pierre Bayle (1647-1706) est né au Carla, près de Foix, dans les Pyrénées, d’un père pasteur. Il fait de courtes études à Genève. Pour des raisons inconnues, il se convertit au catholicisme à l’âge de vingt-deux ans et revient à la religion de ses pères l'année suivante.
De 1675 à 1681, Bayle enseigne la philosophie à l'académie protestante de Sedan. Appelé en Hollande, il s'installe en 1681 à Rotterdam, où il enseigne la philosophie et l'histoire. Soucieux de ne pas faire de la religion un refuge pour les superstitions ni un ferment du fanatisme, il se rend suspect à tous les partisans. Interdit en France par le parti catholique qui triomphait à la révocation de l'édit de Nantes, il est attaqué par Jurieu, protestant réfugié comme lui, qui taxe sa tolérance de trahison.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Projet et fragments d’un Dictionnaire critique
Professeur de philosophie à Rotterdam à la fin du 17e siècle, Pierre Bayle est un libre penseur. Pour avoir demandé que chacun puisse professer la religion qu’il croit vraie, il suscite la colère des protestants au premier rang desquels, son vieil ami Jurieu. Après six années d’une polémique éreintante, les magistrats d’Amsterdam le privent de sa chaire de philosophie. Il ne peut plus enseigner et se consacre alors à la grande œuvre de sa vie : le Dictionnaire historique et critique (1695-1697).
Ouvrage unique en son genre, le Dictionnaire de Bayle repose sur une méthode rigoureuse dans l’établissement des faits par la critique des sources et sur un questionnement perpétuel, d’une insolence ingénue, à l’égard de toutes les idées reçues en philosophie et en théologie. Ce Projet et fragments d’un Dictionnaire critique, paru en 1692 à Rotterdam chez Reinier Leers, en constitue l’ébauche.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Projet et fragments d’un Dictionnaire critique | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Dictionnaire historique et critique
Bien qu’il ne puisse être considéré à strictement parler comme une encyclopédie, en raison des découpages très personnels que l’auteur a opérés dans le champ historique du savoir universel, le Dictionnaire de Bayle (1647-1706) occupe une place de marque dans l’histoire de la pensée encyclopédique entre âge classique et siècle des Lumières.
Les articles biographiques dont il est constitué, consacrés à un choix de grandes figures qui scandent l’histoire du savoir et de l’humanité, sont, en règle générale, formés de deux parties : la première délivre une information historique ; la seconde est faite de remarques critiques et de réflexions diverses, qui permettent d’élargir considérablement le propos initial de l’article. Par ce contournement qu’elles autorisent, la forme biographique et la disposition alphabétique du dictionnaire tendent à ouvrir — à défaut de couvrir — l’espace intellectuel d’une encyclopédie, confondue avec le mouvement historique de la pensée. Les longues remarques personnelles qui ponctuent cet ouvrage révèlent un esprit singulier et libéral. On y trouve un souci constant d’objectivité et de tolérance et un plaidoyer passionné pour « les droits sacrés de la conscience ». De longs articles sont consacrés aux minorités et aux « calomniés de l’Histoire ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Dictionnaire historique et critique | Bibliothèque nationale de France 





Après une polémique éreintante de six années, Bayle ne peut plus enseigner. Il se consacre alors à la grande œuvre de sa vie, le Dictionnaire historique et critique. Les longues remarques personnelles qui ponctuent cet ouvrage révèlent un esprit singulier et libéral. On y trouve un souci constant d'objectivité et de tolérance et un plaidoyer passionné pour « les droits sacrés de la conscience ». De longs articles sont consacrés aux minorités et aux « calomniés de l'Histoire ».
Ses dernières années sont encore déchirées par la polémique et ce grand pacifique meurt prématurément, épuisé par ces guerres qu'il n'avait pas allumées et par le surmenage d'une recherche inlassable. Il devait rester tout le siècle la référence majeure de l'idée de tolérance et l'un des grands modèles du « philosophe ».
Un précurseur de la critique moderne
Avant tout érudit et critique, Bayle semble plus proche du siècle des philosophes que de celui de Louis XIV. Il n'a qu'un but : la découverte de la vérité. Ce n'est pas tant le fait qui l'intéresse que les déformations qu'il subit, les contradictions des opinions humaines, les interprétations, les « crédulités qui se prennent pour des vérités ». Bayle estime que l'universalité d'une croyance n'est pas forcément un gage de sa vérité. Esprit libre, il s'attaque à tout ce qui est établi. Il écrit en 1686 un essai sur la religion dont le titre est significatif : Commentaire philosophique sur les paroles de Jésus-Christ : Contrains-les d'entrer, où l'on prouve qu'il n'y a rien de plus abominable que de faire des conversions par contrainte. En abordant la question de l'origine du mal, il s'attaque indirectement à Leibniz, qui lui répondra dans Théodicée.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Page de garde de L’Encyclopédie
Ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, tome I
Emblème des Lumières, L'Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des Sciences, des Arts et des Métiers est la plus grande entreprise éditoriale du 18e siècle : sous la direction de Diderot et d’Alembert, plus de cent cinquante collaborateurs rédigent quelque soixante-douze mille articles. Malgré la censure, ce vaste chantier va durer une vingtaine d’années et aboutir à la publication de dix-sept volumes de textes et onze volumes de planches. Une place inédite est faite aux arts « mécaniques » et aux métiers, jusqu’alors largement ignorés. En plaçant l’homme au centre de l’univers, l’Encyclopédie bouleverse la hiérarchie traditionnelle des connaissances et rejoint l’idéal philosophique de Diderot : répandre un savoir libre de tout préjugé et superstition pour engendrer liberté et bonheur.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Page de garde de L’Encyclopédie | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Denis Diderot (1713-1784)
Gravure de David (élève de M. Le Bas) d’après une peinture de Van Loo
Brillant polygraphe, esprit original et inventif, Denis Diderot s’est montré novateur dans tous les genres qu’il a abordés de sa plume alerte : drame bourgeois, roman où il imite et dépasse l’anglais Laurence Sterne (Jacques le fataliste), critique d’art enfin avec ses Salons.
Le siècle des Lumières le connut surtout comme le maître d’œuvre de l’Encyclopédie. Matérialiste et athée, comme ses amis Helvétius et d’Holbach, l’auteur du Rêve de d’Alembert se fit le chantre de la liberté de l’esprit et du corps.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Denis Diderot (1713-1784) | Bibliothèque nationale de France 





Considéré aujourd'hui comme le précurseur de toute la critique moderne, il soulève en son temps contre lui les jésuites et même des protestants. Nombre de ses livres sont brûlés en place publique sur ordre du roi de France. Sans se décourager devant les obstacles, il achève en 1697 le Dictionnaire qui le rendra célèbre et meurt en 1706, à l'âge de soixante-deux ans. Les encyclopédistes des Lumières salueront en Pierre Bayle un de leurs inspirateurs et lui emprunteront sa thèse de l'incompatibilité entre la foi et la raison.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017)

Lien permanent
ark:/12148/mm9phxmg6q5mc




Mots-clés


17e siècle


18e siècle


Littérature


Pierre Bayle









Sur le même sujet











Personnalité
Bernard de Fontenelle
Écrivain, homme de science, académicien, Bernard de Fontenelle est connu pour ses ouvrages de vulgarisation tels que le traité d'astronomie Entretiens sur la pluralité du monde publié en 1686.







Pour aller plus loin










SORBONNE NOUVELLE

Lettres et sciences : Bayle et Fontenelle
Les enseignants de la Sorbonne nouvelle mettent à disposition une capsule vidéo sur les rapports entre lettres et sciences chez Bayle et Fontenelle.





