

Article

Mademoiselle de Maupin


                Gautier, 1835
            


Par
                        Émilie Pézard
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Magdeleine de Maupin
                                    
Domaine public / CC0


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Magdeleine de Maupin
Dessin reproduit dans l’édition de Mademoiselle de Maupin publiée chez Charpentier en 1880
Ce dessin est signé de la main de Théophile Gautier. En effet, dans sa jeunesse, il a fréquenté l’atelier du peintre Rioult auprès de qui il s'est formé. L'auteur représente ici Madeleine de Maupin travestie en homme sous l'identité de Théodore de Sérannes. Le personnage principal, d'Albert, un jeune dandy mélancolique, tombe sous les charme de ce mystérieux chevalier dont il loue la délicatesse des traits sans savoir qu'il s'agit en réalité d'une femme.
Dans cet extrait Madeleine de Maupin explique ici les raisons de son travestissement (connaître la véritable nature de homme) et dénonce la condition féminine comme une prison « de corps et d’esprit ».

« C’était le seul moyen d’éclaircir mes doutes : avoir des amants ne m’aurait rien appris, ou du moins cela ne m’eût donné que des lueurs incomplètes, et je voulais étudier l’homme à fond, l’anatomiser fibre par fibre avec un scalpel inexorable et le tenir tout vif et tout palpitant sur ma table de dissection ; pour cela il fallait le voir seul à seul chez lui, en déshabillé, le suivre à la promenade, à la taverne et ailleurs. — Avec mon déguisement, je pouvais aller partout sans être remarquée ; on ne se cachait pas devant moi, on jetait de côté toute réserve et toute contrainte, je recevais des confidences et j’en faisais de fausses pour en provoquer de vraies. Hélas ! les femmes n’ont lu que le roman de l’homme et jamais son histoire. » (Théophile Gautier, Mademoiselle de Maupin, chapitre X, 1835 -1836).

Accéder à la notice de l'image


Domaine public / CC0




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Si l'on réduit souvent le roman Mademoiselle de Maupin à sa préface, il est temps de redécouvrir ce livre d'une étonnante modernité quoique publié en 1835. On qualifierait peut-être aujourd'hui de « féministe » avant l'heure cette héroïne qui se travestit en homme pour mieux éprouver les libertés de la condition masculine.
 
                    









Les livres suivent les mœurs et les mœurs ne suivent pas les livres.

Théophile Gautier, Préface à  Mademoiselle de Maupin, 1835

Ce roman, publié avec le sous-titre « Double amour », est inspiré par Julie d'Aubigny dite Mademoiselle de Maupin (1670-1707)  une actrice et cantatrice qui avait scandalisé ses contemporains à la fin du 17e siècle par sa bisexualité et ses dons à l’escrime. Au début du roman sont reproduites les lettres d'un jeune homme, d’Albert, confiant sa quête désespérée du Beau idéal (au sens platonicien) , que seul il pourrait aimer. Rosette, sa voluptueuse maîtresse dont il n’est pas amoureux, a bien compris d’Albert : « C’est un de ces hommes dont l’âme n’a pas été trempée assez complètement dans les eaux du Léthé avant d’être liée à son corps, et qui garde du ciel dont elle vient des réminiscences d’éternelle beauté qui la travaillent et la tourmentent, qui se souvient qu’elle a eu des ailes, et qui n’a plus que des pieds. » D’Albert finit pourtant par trouver l’incarnation de son idéal en la personne de Théodore, un jeune chevalier qui semble unir toutes les perfections.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Mademoiselle Maupin de l’Opéra
Actrice de l'Opéra, dansant en habit de Printemps
Mademoiselle de Maupin de Théophile Gautier, publié en 1835, est un roman inspiré par Madeleine de Maupin, une actrice et cantatrice qui avait scandalisé ses contemporains à la fin du 17e siècle par sa bisexualité et ses dons à l’escrime. Le roman de Gautier, qui raconte la quête du beau idéal par d’Albert, scandalise également ses premiers lecteurs au 19e siècle. D’Albert finit par reconnaître le beau idéal dans la personne de Théodore qui n’est d’autre que le travestissement adopté par Madeleine de Maupin. Aujourd’hui, le roman est surtout célèbre pour sa préface, parfois éditée indépendamment, qui pose les fondements de la doctrine de l’art pour l’art.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Mademoiselle Maupin de l’Opéra | Bibliothèque nationale de France 



Les doutes de d’Albert sur son éventuelle homosexualité se dissipent vite quand il comprend que Théodore est le travestissement adopté par Madeleine de Maupin, jeune aristocrate en quête de la vérité sur les hommes et sur elle-même. Réflexions esthétiques et analyses psychologiques accompagnent le parcours de ces deux personnages.
Un roman scandaleux
Travestissements, libertinage et bisexualité : le roman avait tout pour scandaliser les critiques. Pour La Revue de Paris, « le livre de M. Gautier est de ceux dont on ne peut parcourir une page sans le fermer aussitôt avec dégoût et indignation. »



Nous ne sommes heureusement plus au temps d'Eve la blonde et nous ne pouvons [...] être aussi patriarcaux que l'on était dans l'arche.

Théophile Gautier, « Préface » à  Mademoiselle de Maupin, 1835

Mais tous les lecteurs ne voient pas dans le roman « le dévergondage d’une imagination blasée » et après un premier échec, Mademoiselle de Maupin connaît le succès : l’édition revue et corrigée chez Charpentier connaît vingt-trois réimpressions entre 1851 et 1883.
À la poursuite de l'idéal
Si la volupté joue un rôle important dans cette intrigue où les personnages sont loin d’être sourds à « la voix du corps », il serait très réducteur de ne voir dans Mademoiselle de Maupin qu’un roman libertin. La transgression de l’héroïne remet en cause les limites imposées à la condition féminine. Le travestissement de Madeleine est, paradoxalement, une voie d’accès à la vérité : en côtoyant les hommes, elle découvre et apprend à connaître cette autre moitié de l’humanité où elle est destinée à trouver un mari. Mais c’est surtout sur elle-même qu’elle apprend la vérité : « Sous mon front poli et mes cheveux de soie remuent de fortes et viriles pensées ; toutes les précieuses niaiseries qui séduisent principalement les femmes ne m’ont jamais que médiocrement touchée. »









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Mademoiselle de Maupin
Later work of Aubrey Bearsley
Le roman de Gautier Mademoiselle de Maupin évoque la vie de Madeleine de Maupin, qui se travestit en homme pour connaître les secrets de la gent masculine. Elle  part en quête d'aventures galantes sous le nom et l'apparence d'un jeune cavalier, Théodore de Sérannes. Le personnage principal, d'Albert, s'éprend de « Théodore » dont il loue ici les grâces féminines.
« Il y a quelques femmes assez jolies et un ou deux jeunes gens assez aimables et fort gais ; mais, dans tout cet essaim provincial, ce qui me charme le plus est un jeune cavalier qui est arrivé depuis deux ou trois jours ; – il m’a plu tout d’abord, et je l’ai pris en affection, rien qu’à le voir descendre de son cheval. Il est impossible d’avoir meilleure grâce ; il n’est pas très grand, mais il est svelte et bien pris dans sa taille ; il a quelque chose de moelleux et d’onduleux dans la démarche et dans les gestes, qui est on ne peut plus agréable ; bien des femmes lui envieraient sa main et son pied. Le seul défaut qu’il ait, c’est d’être trop beau et d’avoir des traits trop délicats pour un homme. Il est muni d’une paire d’yeux les plus beaux et les plus noirs du monde, qui ont une expression indéfinissable et dont il est difficile de soutenir le regard ; mais, comme il est fort jeune et n’a pas d’apparence de barbe, la mollesse et la perfection du bas de sa figure tempèrent un peu la vivacité de ses prunelles d’aigle ; ses cheveux bruns et lustrés flottent sur son cou en grosses boucles, et donnent à sa tête un caractère particulier. – Voilà donc enfin un des types de beauté que je rêvais réalisé et marchant devant moi ! Quel dommage que ce soit un homme, ou quel dommage que je ne sois pas une femme ! » (Théophile Gautier, Mademoiselle de Maupin, chapitre V, 1835 -1836).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Mademoiselle de Maupin | Bibliothèque nationale de France 



L’androgynie qui définit Madeleine constitue l’idéal esthétique de d’Albert : la quête amoureuse de ce héros romantique illustre la tension entre l’aspiration à un idéal et l’amour de la réalité matérielle. Les deux personnages offrent ainsi une réflexion sur les rapports conflictuels entre l’esprit et le corps, entre le rêve et le réel.
Une célèbre préface
Aujourd’hui, le roman est surtout célèbre pour sa préface, qui est parfois éditée indépendamment de lui. Ce texte flamboyant par son sarcasme constitue la réponse à un violent article du journal Le Constitutionnel qui accusait Gautier d’immoralité parce qu’il avait fait l’éloge de Villon, jugé également immoral.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Charles Baudelaire
Les Fleurs du mal, recueil de poésie de Charles Baudelaire (1821-1867), paraît le 25 juin 1857. Baudelaire y développe des thèmes nouveaux pour l’époque : la ville, l’artifice… Le recueil se compose de six parties : « Spleen et Idéal » explore les états d’âme du poète, entre ennui du quotidien et recherche d’un idéal impossible à atteindre. « Tableaux parisiens » est consacré au Paris moderne et à sa foule bizarre et insolite. Les quatre parties suivantes – « Le Vin », « Révolte », « La Mort » et « Voyage » – prolongent cette tentative « d’extraire la beauté du Mal », comme il l’écrit lui-même. Baudelaire y explore aussi les « correspondances » qui relient le monde réel au monde spirituel, et les sensations aux idées. À cause de la crudité du langage et de l’originalité des thèmes, Baudelaire est attaqué en août 1857 pour outrage à la religion et aux bonnes mœurs. Le recueil est en partie censuré.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Charles Baudelaire | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les Fleurs du Mal : dédicace à Théophile Gautier
Épreuves d’imprimerie de l’édition originale corrigée par Baudelaire et portant bon à tirer
Charles Baudelaire et Théophile Gautier s’admirent mutuellement. La première dédicace de mars 1857 des Fleurs du mal, supprimée depuis, rend hommage à T. Gautier : « Au poète impeccable, le parfait magicien ès Lettres françaises, à mon très cher et très vénéré maître et ami Théophile Gautier avec les sentiments de la plus profonde humilité, je dédie ces fleurs maladives. C. B. » Le manuscrit des Fleurs du mal ayant disparu, ces épreuves mises en pages font partie des rares documents témoins du processus d’écriture et de publication.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Fleurs du Mal : dédicace à Théophile Gautier | Bibliothèque nationale de France 





Gautier réplique en faisant la critique de la critique qui juge la littérature à l’aune de critères absurdes : la littérature n’est pas au service de la société ni de la morale. Elle n’est pas liée à la notion de progrès mais à celle de plaisir.



Au poète impeccable, le parfait magicien ès langue française, à mon très cher et très vénéré maître et ami Théophile Gautier...

Charles Baudelaire, première dédicace aux Fleurs du Mal, 1857

Gautier oppose l’utile et le beau, accable de son mépris le premier et prend résolument parti pour le second : « Il n’y a de vraiment beau que ce qui ne peut servir à rien ; tout ce qui est utile est laid ; car c’est l’expression de quelque besoin ; et ceux de l’homme sont ignobles et dégoûtants, comme sa pauvre et infirme nature. — L’endroit le plus utile d’une maison, ce sont les latrines. » Le roman réalise ce programme de « l’art pour l’art » : la liberté et la quête du beau y caractérisent aussi bien l’écriture que le destin des personnages.





Anthologie
Mademoiselle de Maupin dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017)

Lien permanent
ark:/12148/mmm9n9bbf658




Mots-clés


19e siècle


Paris


Littérature


Femmes et féminisme


Romantisme


Le Parnasse


Roman


Théophile Gautier


Mademoiselle de Maupin









Pour aller plus loin










GALLICA

Edition de Mademoiselle de Maupin (1878)
Grâce à la bibliothèque numérique Gallica, parcourez les pages les plus étonnantes de Mademoiselle de Maupin (1835).











RetroNews-BnF

Le scandale du roman Mademoiselle de Maupin 
Paru pendant la Monarchie de Juillet, le célèbre roman de Théophile Gautier fut jugé « immoral » par une partie des lecteurs.











France Culture

La fluidité du genre dans Mademoiselle de Maupin
Charles Dantzig évoque dans sa chronique « la nostalgie de l'ambigu » dans le roman Mademoiselle de Maupin





