

Article

                Une création originale, la maqâma




                        2 min de lecture
                    


















                Un bateau à voile sur l’Euphrate dans les Séances d’Harîrî
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Un bateau à voile sur l’Euphrate dans les Séances d’Harîrî
Al-Harîrî, Maqâmât (Séances)
L’ouvrage, trésor de virtuosité littéraire, narre en cinquante séances les aventures d’Abû Zayd, vagabond bohème et fripon à travers tout l’orient abbasside. Tableau fidèle de la société, il fut souvent illustré : il semble que plusieurs modèles circulaient simultanément. Ce manuscrit pourrait avoir été exécuté dans l’une des cours ayyoubides du Nord de la Syrie. La peinture des personnages est très marquée par l’influence byzantine.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        La maqâma, genre littéraire né de l’adab, apparaît au début du 10e siècle. Œuvre rédigée en prose entrecoupée de poèmes, elle met en scène la rencontre de deux personnages.
                    






La maqâma, genre littéraire né de l’adab, apparaît au début du 10e siècle. Œuvre rédigée en prose entrecoupée de poèmes, elle met en scène la rencontre de deux personnages imaginaires : un narrateur, représentant en général l’auteur, et un héros pittoresque qui revêt des aspects différents à chaque rencontre – sage ou brigand, ascète ou bon vivant – et auquel il arrive toutes sortes d’aventures. Chaque rencontre constitue une maqâma (« séance »). Qu’il soit vagabond ou pauvre Bédouin, le héros se tire toujours des situations les plus scabreuses par la virtuosité de ses réparties et l’étendue de sa culture. Son discours, toujours édifiant, est agrémenté de jeux de mots et de considérations humoristiques sur les mœurs du temps.

Ce genre littéraire correspond au goût de l’élite de l’époque, qui aime se réunir pour se livrer à des joutes oratoires et faire assaut d’érudition.
Près de quatre-vingts auteurs pratiquèrent cette littérature. Ahmad al-Hamadâni (968-1008), qui fréquenta toute sa vie les cours de l’empire, écrivit environ quatre cents « séances ».
Le maître des Maqâmât
Al-Harîrî (1054-1122), le plus célébre, donne la priorité à la langue et cisèle le récit et la peinture des mœurs. Son œuvre devint un classique fort prisé d'un public lettré. Philologue, al-Harîrî utilisait une langue très élaborée ; il fit preuve dans ses Maqâmât d’une virtuosité verbale qui fut souvent imitée et traduite dans de nombreuses langues.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Procession de la fin du mois de ramadan à l’extérieur de la mosquée
Al-Maqâmât (Les Séances)
Sur ce feuillet, à l’extérieur de la mosquée, la procession de la fin de ramadan n’attend que le signal de départ. L’artiste brosse une scène pleine de couleur et débordante de vie : les trompettes semblent sur le point de retentir et les chevaux, la patte levée, piaffent d’impatience, prêts à frapper le sol de leurs sabots. Perchés sur leurs montures harnachées pour la parade, les cavaliers tiennent de grandes bannières calligraphiées à la gloire de Dieu. La construction de la peinture évite la monotonie : drapeaux, calicots et trompettes se dressent de biais ou à la verticale, équilibrant les lignes verticales formées par les hommes et leurs chevaux. Le batteur debout, dépassant les autres musiciens, rompt avec l’alignement des visages. Le mulet pointe ses longues oreilles au milieu des chevaux dont les robes aux couleurs variées rajoutent à la vivacité du tableau.
Cette scène pleine de mouvement s’oppose à celle plus statique située sur la page en regard.La grande bannière noire à gauche répond aux drapeaux et à la robe de l’imam à droite, équilibrant ainsi l’ensemble de la composition.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Procession de la fin du mois de ramadan à l’extérieur de la mosquée | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Séance 7 : Al-Hârith se rend à la mosquée pendant les festivités de la fin du mois de ramadan
Muhammad al-Qâsim al-Harîrî, al-Maqâmât (Séances)
La séance se déroule pendant les festivités de la fin du mois de Ramadan, les prières sont célébrées à la mosquée et une procession se prépare. Al-Hârith se rend à la mosquée pour prier. Quand tous les fidèles sont rassemblés, un vieil aveugle entre, un sac à l’épaule, guidé par une femme. Il sort de sa besace des petits papiers que sa compagne distribue autour d’elle sans grand succès. On peut y lire des vers réclamant l’aumône. Lorsqu’elle arrive auprès d’al-Hârith, celui-ci reconnaît bien entendu l’auteur du poème. À la fin du sermon, il emmène les deux compères chez lui et, après un bon repas, découvre que la cécité d’Abû Zayd est une nouvelle ruse.
L’illustration se déploie sur une double page. Sur ce feuillet se déroulent les prières célébrant la fin du ramadan. L’imam, vêtu de noir, harangue les fidèles du haut du minbar, la chaire à prêcher. Derrière lui, deux drapeaux noirs affirment l’allégeance au califat abbaside. Le minbar ainsi que le mihrab, le renfoncement qui indique la direction de la Mecque pour prier, symbolisent la mosquée. Au premier plan, six hommes assis écoutent le sermon, le peintre a joué sur le contraste entre les couleurs des robes et des turbans, la position de dos ou de profil pour rompre la linéarité de l’ensemble. Debout et un peu en retrait se tient al-Hârith, le doigt posé sur la bouche en signe de perplexité. Appuyé sur la femme qui le précède, un vieil homme (Abû Zayd), une besace à l’épaule, s’avance devant le mihrab.
Enveloppée d’un long voile bleuté qui couvre ses cheveux et ses épaules, la femme, légèrement penchée, tend une main insistante vers l’imam.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Séance 7 : Al-Hârith se rend à la mosquée pendant les festivités de la fin du mois de ramadan | Bibliothèque nationale de France 







Provenance
Cet article provient du site Art du livre arabe.­

Lien permanent
ark:/12148/mmh54hr8p34zr




Mots-clés


5e-10e siècles


Irak


Arabe


Arts du livre


Littérature









Sur le même sujet











Article
Les peintures des Maqâmât de al-Harîrî
 
Les Maqâmât, récit picaresque du 11e siècle rédigé par al-Harîrî constituent l’un des textes les plus souvent mis en images par les peintres arabes médiévaux.





