

Article

                Quand la littérature inspire la création de bijoux
            

                Du 19e siècle à nos jours
            


Par
                        Charline Coupeau, docteure en histoire de l’art, gemmologue, spécialiste du bijou ancien. Chercheuse à l’École des Arts Joailliers avec le soutien de Van Cleef & Arpels.
                    


                        9 min de lecture
                    


















                Broche libellule
                                    
© Musée d’Art et d’Histoire de Genève


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Broche libellule

Accéder à la notice de l'image


© Musée d’Art et d’Histoire de Genève




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Véritable source de ravissement pour l’œil, la joaillerie peut se lire, pour reprendre l’expression du poète et critique littéraire Michel Collot en 1997 comme une « matière-émotion ». Fascination, étonnement, contemplation, enchantement, la rencontre visuelle avec un bijou peut en effet invoquer tout un champ émotionnel. Dans une période aujourd’hui captivée par l’hyperdigitalisation, les joailliers ont décidé de renouer avec un univers de référence apte à produire et à créer l’expérience sensible. En puisant leur inspiration dans l’aura et la magie de la littérature, en développant des collections aux accents narratifs, ils réveillent alors notre âme d’enfant. Comment évoquer le souvenir d’une histoire, de son intrigue et de ses héros tout en gardant son intentionnalité émotionnelle ? Quelles traductions les créateurs joailliers du 19e siècle à nos jours donnent-ils des récits de Charles Perrault, de Shakespeare ou encore du versificateur latin Ovide ? 
                    






L’évocation littéraire 
Narrateur omniscient, le joaillier offre bien souvent au regard du spectateur-lecteur des bijoux qui s’inscrivent dans une dynamique mémorielle. La représentation choisie doit permettre de se rappeler, de réveiller notre culture littéraire. Certains créateurs décident d’évoquer les histoires, romans, poèmes ou encore contes de fées qui ont marqué notre jeunesse par une traduction picturale explicite du titre du récit. 
Le titre ou la traduction picturale du récit 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Croisades
Lydia Courteille, de son vrai nom Liliane Schoonjans, commence chaque journée par la lecture d’un poème et se laisse facilement submerger par la verve de Paul Éluard, Boris Vian ou Jacques Prévert. Celle qui se place sous l’emblème du trèfle à quatre feuilles, célèbre parafe de la femme de lettres Louise de Vilmorin (1902-1969), aime l’exaltation que lui procurent les textes de Victor Hugo comme le poème Ceux qui vivent sont ceux qui luttent… de 1852 qui nourrit son idéalisme sous-jacent. Attachée à de nombreuses références littéraires, la créatrice qui évolue dans son écrin feutré de la rue Saint-Honoré semble faire « des bijoux comme d’autres écrivent des poèmes ». L’artiste affectionne les aventures historiques d’Alexandre Dumas, l’écriture de Robert Charroux (1909-1978), l’œuvre de Louis Pauwels (1920-1997) et les récits de voyages de Marco Polo et de l’illustre marchand de pierres Jean-Baptiste Tavernier qui l’aident à s’imprégner des civilisations et de l’histoire des temps anciens. Autant de références littéraires qui nous aident à comprendre la poésie émanant de ses créations. Parmi les cinquante-deux collections créées depuis 2005, Lydia Courteille nous replonge avec Croisades (2007) dans la suite romanesque des Rois Maudits de Maurice Druon (1918-2009).
Entretien avec la créatrice en mai 2020

Accéder à la notice de l'image




 
Croisades 


Après avoir emprunté l’inspiration de certaines de ses créations aux univers développés par Jules Verne (1828-1905), par les légendes et les mythes des populations natives d'Amérique du Nord, ou encore à la suite romanesque de Maurice Druon, la joaillière française Lydia Courteille continue ses occurrences à la littérature. Elle prend ainsi pour leitmotiv de sa collection À Cassandre, la rose. L’association de la fleur et du titre de la série de bijoux réalisée en 2007 est une façon d’évoquer le premier vers de l’ode à Cassandre Salviati (1524-1585) écrit par Pierre de Ronsard (1531-1607) en 1552 : « Mignonne, allons voir si la rose  ». À l’instar de celle du sonnet, la rose représentée par la créatrice est « déclose » et joue d’ailleurs avec l’emploi de l’or plaqué de rhodium noir pour contraster avec les rutilants rubis et rappeler ainsi la brièveté de la beauté et de la vie. 
Depuis les années 2000, la littérature occupe une place de choix au 22 place Vendôme, car la maison Van Cleef & Arpels en a fait une facette de son ADN créatif. Les renvois à l’univers romanesque abondent et s’expriment parfois de la plus explicite des manières. Après avoir revisité en 2014, Peau d’Âne, l’un des contes les plus célèbres de Charles Perrault (1628-1703), la maison adapte plusieurs histoires populaires écrites par les frères Jacob (1785-1863) et Wilhelm Grimm (1786-1859). Dans le clip « Trio Précieux », la figuration de trois plumes matérialise le conte qui porte le même nom. Il en est de même pour L’Oiseau d’or paré d’un plumage composé de gemmes aux tonalités dorées : saphirs jaunes et grenats spessartites. 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















 Broche « Trio Précieux »

Accéder à la notice de l'image


© Van Cleef & Arpels




 
             Broche « Trio Précieux » | © Van Cleef & Arpels 



En 2012, à l’occasion de la sortie du film Anna Karénine, inspiré du chef-d’œuvre littéraire de Léon Tolstoï (1928-1910) de 1877, la maison Fabergé rend hommage à cette héroïne dramatique déchirée entre passion et sens moral. Le joaillier des tsars réalise au sein d’une collection capsule, de pièces en série limitée, un collier aérien en or blanc où trône une très belle opale blanche en forme de poire. Par sa fascinante iridescence, la gemme centrale retranscrit à merveille l’exaltation et l’exubérance des sentiments du personnage féminin qui a fait les heures de la littérature russe. Chez Aurélie Bidermann, le texte rentre explicitement en résonance avec le bijou. C’est à la verve de l’écrivain américain Jérôme David Salinger (1919-2010) que la directrice artistique de la maison de joaillerie Poiray emprunte en 2017 les pièces de sa toute première ligne. Un motif de cœur noué de liserés d’or traduit le titre du roman L’Attrape-cœurs publié en 1951. 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Princesse de Clèves
« Le lendemain qu’elle fut arrivée, elle alla pour assortir des pierreries chez un Italien, qui en trafiquait par tout le monde. Cet homme était venu de Florence avec la Reine, et s’était tellement enrichi dans son trafic, que sa maison paraissait plutôt celle d’un grand seigneur que d’un marchand. Comme elle y était, le prince de Clèves y arriva. Il fut tellement surpris de sa beauté, qu’il ne put cacher sa surprise, et mademoiselle de Chartres ne put s’empêcher de rougir en voyant l’étonnement qu’elle lui avait donné » (Madame de La Fayette, La Princesse de Clèves).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Princesse de Clèves | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















 Boucles d’oreilles « La Princesse de Clèves »
« Le lendemain qu’elle fut arrivée, elle alla pour assortir des pierreries chez un Italien, qui en trafiquait par tout le monde. Cet homme était venu de Florence avec la Reine, et s’était tellement enrichi dans son trafic, que sa maison paraissait plutôt celle d’un grand seigneur que d’un marchand. Comme elle y était, le prince de Clèves y arriva. Il fut tellement surpris de sa beauté, qu’il ne put cacher sa surprise, et mademoiselle de Chartres ne put s’empêcher de rougir en voyant l’étonnement qu’elle lui avait donné » (Madame de La Fayette, La Princesse de Clèves).

Accéder à la notice de l'image




 
                         Boucles d’oreilles « La Princesse de Clèves »                    





Tandis que le joaillier britannique Stephen Webster propose dans certaines pièces de sa collection intitulée Verne  une stylisation épurée du fameux texte Vingt Mille Lieues sous les mers (1870), la créatrice française Sylvie Corbelin donne corps dans des boucles d’oreilles nommées « Princesse de Clèves », au deux protagonistes de l’intrigue historique écrite en 1678 par Madame de La Fayette. Dans ce bijou, Mademoiselle de Chartres, devenue par mariage princesse de Clèves, est vêtue selon la mode du 16e siècle. Son front paré d’une ferronnière rappelle la temporalité du récit, renforcée par l’emploi d’une perle baroque, en vogue dans la composition des bijoux de cette époque. La princesse figurée adopte par ailleurs la même attitude que dans le roman, se détournant de sa passion pour le duc de Nemours. 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de femme
dit à tort La Belle Ferronière

Accéder à la notice de l'image


© Creative Commons, CC0




 
            Portrait de femme | © Creative Commons, CC0 



Les éléments clés ou la figuration suggestive de l’histoire 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Pendentif Enlèvement d’Europe
Ici, l’animal sublimé par l’emploi d’une perle baroque et le corps en ronde bosse rehaussé d’or émaillé de la jeune Europe sont caractéristiques des créations du 16e siècle. En représentant les protagonistes du récit dans un style proche des compositions de la Renaissance, le joaillier synthétise le mythe tout en rappelant l’intérêt des orfèvres-bijoutiers de cette époque pour l’antique.

Accéder à la notice de l'image


© Washington, National Gallery of Art




 
            Pendentif Enlèvement d’Europe | © Washington, National Gallery of Art 


Un taureau portant sur son dos une jeune femme ? Il est aisé de voir dans le pendentif réalisé entre 1870 et 1890 par Alfred André (1839-1919) les éléments constitutifs de l’épisode de l'enlèvement d’Europe. Cette histoire relatée au 1er siècle par le poète latin Ovide dans ses Métamorphoses relate le rapt de la belle princesse phénicienne par le dieu Zeus qui ruse pour la séduire et se transforme en magnifique taureau blanc. 



Tantôt il joue et bondit sur l'émail des prairies ; tantôt il se couche sur un sable doré, qui relève de son corps la blancheur éblouissante. Cependant Europe moins timide, porte sur sa poitrine une main douce et caressante. Elle pare ses cornes de guirlandes de fleurs. Ignorant que c'est un dieu, que c'est un amant qu'elle flatte, elle ose enfin se placer sur son dos. 


Ovide, Les Métamorphoses, Livre II, vers 864 à 869, rédaction commencée autour de l'an 1

Au 19e siècle, les récits épiques du versificateur latin sont également mis en image dans les bijoux des créateurs de la période art nouveau : Omphale et Diane chez Henri Vever (1854-1942), Persé et Andromède dans un dessin d’Eugène Grasset (1845-1917) aujourd’hui conservé au musée d’Orsay, ou encore l’enlèvement de Déjanire par Nessus chez René Lalique (1860-1945)1.  









            Agrandir
            



        Fermer
        
















 Broche « Leda et le cygne »
Par leur aspect transgressif, les Métamorphoses d’Ovide inspireront au 20e siècle les artistes surréalistes. L’épisode de Léda évoqué dans le livre VI des Métamorphoses prend vie chez Salvador Dalí en 1949 avec sa Léda atomique ainsi qu’en 1961 dans une huile sur carton. Sensible à cette œuvre majeure de la littérature antique, l’artiste magnifie également, sur plusieurs bijoux, les héroïnes présentes dans les vers du poète latin : Méduse en 1941 ou encore Daphné en 1967, œuvres joaillières conservées à la fondation Dalí-Gala à Figueres. Aujourd’hui comme au 19e siècle, les bijoutiers et joailliers élaborent des compositions qui combinent d’incessantes réminiscences du long texte ovidien. Carrera y Carrera, maison de joaillerie madrilène fondée en 1885 connue pour ses compositions sculpturales aux accents majoritairement figuratifs, donne vie à Leda. Tandis que le créateur italien Alessio Boschi synthétise avec poésie la métamorphose de Daphné, la joaillière Marie Biron nous fait revivre l’histoire de Narcisse.

Accéder à la notice de l'image




 
             Broche « Leda et le cygne »        


Pour ce dernier joaillier, les allusions au récit ovidien sont nombreuses. Si Leda et le cygne est un épisode récurrent de ces compositions comme le signale Sigrid Barten dans ses écrits2, les filles de Minyas du Livre IV sont aussi mises à l’honneur. La broche « Nymphes et chauves-souris » réalisée entre 1902 et 1903, représentant un groupe de jeunes femmes nues dansant dans un cadre en ivoire entouré de chiroptères émaillés, fait en effet écho à celles qui refusant de célébrer Bacchus sont changées en chauves-souris. 
Difficile de ne pas penser à l’histoire d’Aladdin lorsque l’on regarde la bague « Lampe magique » réalisée par Lydia Courteille en 2020. 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















The Wagner Girdle
Un des onze maillons d'une ceinture
Le peintre et orfèvre anglais Alexander Fisher (1864-1936) est bien connu pour avoir participer au renouveau des techniques d’émaillage en Grande-Bretagne. Influencé dans les années 1880 par le travail de l’émailleur français Louis Dalpayrat (1838-1901), il se familiarise avec la technique limousine qu’il applique à divers objets d’orfèvrerie et bijoux et publie un ouvrage sur le sujet : The Art of enamelling upon metal : with a short appendix concerning miniature painting on enamel (1906). Entre 1893 et 1896, Alexander Fischer réalise une ceinture en acier, gemmes et plaques émaillées honorant des scènes d’Opéra de Richard Wagner (1813-1883). SiTannhaüser (1845), Lohengrin (1850) et plusieurs personnages du cycle de L’Anneau de Nibelung sont représentés sur ce bijou, Alexander Fisher évoque également le mythe littéraire de Tristan et Isolde qui inspira au compositeur allemand un opéra en 1865. Aux extrémités de la ceinture, les plaques émaillées traduisent picturalement l’épisode du philtre d’amour et la mort de Tristan. Deux moments qu’Alexander Fisher figurent sur une autre boucle de ceinture datée de 1894 et aujourd’hui conservée au Virginia Fine Art Museum.

Accéder à la notice de l'image


© Victoria and Albert Museum, London




 
            The Wagner Girdle | © Victoria and Albert Museum, London 


 La reproduction sur ce bijou de l’adjuvant merveilleux du récit nous fait revivre de façon condensée les diverses péripéties du conte. La représentation de personnages iconiques et objets emblématiques synthétise l’essence même de l’histoire. Il en est ainsi d’un bijou réalisé par Salvador Dalì en 1953. Entre deux figures se faisant face, l’artiste décide de représenter une coupe de diamants contenant un breuvage de grenat almandin. Une façon toute joaillière de suggérer le fameux philtre d’amour que boivent Tristan et Iseult dans le roman chevaleresque de Béroul au 12e siècle ainsi que dans la version de Thomas d’Angleterre.



La représentation de personnages iconiques et objets emblématiques synthétise l’essence même de l’histoire.













            Agrandir
            



        Fermer
        
















Tristan et Iseut buvant le philtre
Lancelot du Lac

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Tristan et Iseut buvant le philtre | Bibliothèque nationale de France 










                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le philtre
Tristan et Iseut

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le philtre | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le philtre
Tristan et Iseut

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le philtre | Bibliothèque nationale de France 






Si Line Vautrin redonne vie à l’histoire du Petit Poucet, la pionnière britannique Wendy Ramshaw (1939-2018) fait également la part belle à la littérature lorsqu’elle expose en 2002 Rooms of Dreams à la Scottish Gallery d’Édimbourg. 






                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Bracelet « Le Petit Poucet »
Artiste designer mais aussi créatrice de bijoux, Line Vautrin (1913-1997) possède un amour des mots comme le suggèrent nombre de rébus présents sur ses diverses réalisations. Elle puise aussi son inspiration au cœur de la littérature enfantine. Composé de trois rangées de perles en bronze doré et émaillé, ce bracelet représente l’histoire du Petit Poucet, retranscrite au 17e siècle par Charles Perrault. Les trente-et-une perles qui rappellent les petits cailloux que le garçonnet sème derrière lui afin de retrouver son chemin sont complétées par la figuration du personnage dont la petite taille est rappelée de façon humoristique.

Accéder à la notice de l'image


© Christie's Images/Bridgeman Images




 
                        Bracelet « Le Petit Poucet » | © Christie's Images/Bridgeman Images 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« En marchant il avait laissé tomber le long du chemin les petits cailloux blancs qu’il avait dans ses poches. »
Le Petit Poucet
« Lorsque ces enfants se virent seuls, ils se mirent à crier & à pleurer de toute leur force. Le petit Poucet les laissait crier, sachant bien par où il reviendrait à la maison, car en marchant il avait laissé tomber le long du chemin les petits cailloux blancs qu’il avait dans ses poches. Il leur dit donc : " Ne craignez point, mes frères, mon père & ma mère nous ont laissés ici ; mais je vous ramènerai bien au logis : suivez-moi seulement. " Ils le suivirent et il les mena jusqu’à leur maison par le même chemin qu’ils étaient venus dans la forêt. Ils n’osèrent d’abord entrer mais ils se mirent tous contre la porte pour écouter ce que disaient leur père & leur mère. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        « En marchant il avait laissé tomber le long du chemin les petits cailloux blancs qu’il avait dans ses poches. » | © Bibliothèque nationale de France 





Dans les audacieuses pièces qu’elle présente lors de cet événement, la « poète minimaliste » du bijou fait elle aussi allusion au folklore populaire et aux contes de fées. Un collier réalisé en fil à broder doré revisite l’histoire de Rumpelstilskin des frères Grimm où la jeune fille d’un meunier doit tisser de la paille en or :
« Le soleil était à peine levé que le roi était déjà là, et il n’en revenait pas. Seulement, voyant tout cet or, il se frotta les mains, car comme il était très avare, il en voulait plus encore. Il fit amener la fille du meunier dans une autre pièce remplie de paille, beaucoup plus grande encore que la précédente, et il ordonna qu’elle la filât en une nuit si elle voulait avoir la vie sauve. » 
Ne suggère-t-elle pas l’un des principaux éléments constitutifs du récit de Barbe bleue lorsqu’elle réalise un bracelet composé de six petites clés en fer ? Grâce aux grenats qui séparent chacune d’elles, pouvant ainsi faire penser à de petites gouttes de sang, Wendy Ramshaw semble exprimer à travers ce bijou le sort des précédentes épouses et le fatal destin de celle à venir.  
L’émerveillement narratif 
Si certains bijoux traduisent avec brio les titres, les objets clés et les personnages adjuvants et/ou opposants permettant une identification rapide du roman ou du mythe qui se déploie sous nos yeux ; d’autres composantes participent à la création d’une expérience sensible et esthétique. En puisant leur inspiration au cœur de la littérature et des images mentales qu’elle construit, les joailliers développent alors des bijoux évocateurs, véritables réceptacles du merveilleux. Comment aborder l'aspect fabuleux des créations joaillières ?  
Des protagonistes enchanteurs 
En résonance avec l’imaginaire littéraire, certains joailliers ouvrent les portes de la dimension merveilleuse par la représentation de personnages caractéristiques des contes, attardons-nous sur la figure de la fée. Valorisée au 19e siècle chez les écrivains romantiques comme Honoré de Balzac (1799-1850), à travers le récit de La Dernière Fée (1823), l’être légendaire prend également vie dans les créations joaillières de la fin de la période. Gaston Laffite, René Lalique, Henri Dubret ou encore le catalan Lluis Masriera métallisent cette figure aux élytres émaillés. La fée et son corps diaphane évoqués entre les vers de Victor Hugo dans le poème « La Fée » imposent une dimension magique au bijou : 
« Que ce soit Urgèle ou Morgane, 
J’aime, en un rêve sans effroi, 
Qu’une fée, au corps diaphane, 
Ainsi qu’une fleur qui se fane, 
Vienne pencher son front sur moi. 

C’est elle dont le luth d’ivoire 
Me redit, sur un mâle accord, 
Vos contes, qu’on n’oserait croire, 
Bons paladins, si votre histoire 
N’était plus merveilleuse encor. […] » 
Victor Hugo, « Une fée », Odes et Ballades, Paris, Ollendorf, 1912, p. 303. 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Broche libellule

Accéder à la notice de l'image


© Musée d’Art et d’Histoire de Genève




 
            Broche libellule | © Musée d’Art et d’Histoire de Genève 



C’est cette portée mirifique qui est également recherchée, dans les années 1940, lorsque Van Cleef & Arpels fait de la fée un de ses motifs signature. Si la féerie s’installe rapidement dans les collections de cette maison de joaillerie, elle sait jouer de correspondances avec le texte littéraire. En 2003, Van Cleef & Arpels met en image la fantaisie enchantée de la pièce shakespearienne Songe d’une nuit d’été redonnant alors vie à Titania, reine des fées de ce mythique chef-d’œuvre écrit entre 1594 et 1595 : « Je te donnerai des fées pour me servir ; et elles t’iront chercher des joyaux au fond de l’abîme ». Avec Peau d’Âne racontée par Van Cleef & Arpels en 2014, la magie du conte s’installe grâce à la représentation de la marraine-fée des Lilas et de sa broche baguette magique. Le merveilleux est aussi insufflé dans Le Rocher aux merveilles. Réalisée en 2021, cette œuvre joaillière et minéralogique tire son onirisme de l’épopée poétique Roland furieux de L’Arioste (1474-1533). Chimère, licorne et fées, participant à l’enchantement de l’ensemble, synthétisent avec brio la magie, l’éclat et la brillance dont sont emprunts les contes de fées. 
Le champ lexicopictural du mirifique 










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Gouaché pour le clip Fée des Lilas

Accéder à la notice de l'image


© Van Cleef & Arpels




 
            Gouaché pour le clip Fée des Lilas | © Van Cleef & Arpels 


Pour émerveiller et enchanter ses spectateurs, il n’est pas rare que la joaillerie emprunte à l’univers mirifique des contes de fées. Si plusieurs motifs représentés à l’instar des châteaux de princes et princesses créés par l’artiste japonaise Nobuko Ishikawa (1943-2012) et l’orfèvre florentin Alessandro Dari dévoilent une allusion directe aux histoires enchanteresses ; au sein du texte littéraire comme du bijou, la magie peut parfois s’exprimer dans la pluralité voire l’excès de pierres précieuses employées. En jouant avec le rayonnement et la profusion des matières sublimées dans ses bagues Ramdam, Sylvie Corbelin suggère le souvenir et le ravissement des Mille et Une Nuits. Faits d’or chaud et de gemmes rutilantes, ces joyaux puissants semblant tout droit sortis de la caverne d’Ali Baba ou de l’histoire du Trésor sans fond sont une ode au rêve éveillé, au conte d’enfance scintillant de pierreries. 
Ouvrage populaire dont on doit la première traduction en français à l’orientaliste Antoine Galland (1646-1715) au 18e siècle, les contes des Mille et Une Nuits véhiculent une dimension mirifique à l’origine en joaillerie de multiples images. Il en est ainsi de la bague ensorceleuse. À travers un titre éloquent et un bijou en forme de boteh -motif ornemental typique de l’orient- la créatrice Sylvie Corbelin n’évoque-t-elle pas la super conteuse et héroïne des Milles et Une Nuits, Shéhérazade, celle qui chaque soir grâce à une histoire charme le Sultan Shahryar ? 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Bague « Ramdam »
Celle qui porte le prénom d’une des « filles du feu », recueil de poèmes et nouvelles écrit par Gérard de Nerval (1808-1855) en 1854, sait capturer l’essence même du texte littéraire. Antiquaire de formation, Sylvie Corbelin doit à la lecture de La Vallée des rubis du romancier et voyageur Joseph Kessel (1898-1979) ses études de gemmologie. La créatrice parisienne partage également son amour des pierres avec le philosophe français Gaston Bachelard (1884-1962). Elle suit dans ses rêveries minérales les concepts élaborés par Roger Caillois (1913-1978) dans son texte méditatif L’Écriture des pierres. Dans des œuvres où se mêlent avec alchimie jeux de matières et de lumières, Sylvie Corbelin fait de la littérature l’une des trames de son tissu créatif. Elle possède avec l’univers du livre un rapport intime. Lectrice passionnée, amoureuse des lettres, la joaillière affectionne les mots comme celui de « topaze » qui, prononcé, lui procure une joie indicible. Il évoque à lui seul la magie des Mille et Une Nuits qui s’incarne avec splendeur dans plusieurs créations. Dans ses bijoux évocateurs, petites bulles discursives, elle fait revivre les textes de la littérature. L’encre de Gérard de Nerval, d’Edgar Allan Poe ou de François Rabelais se métamorphose dans la préciosité du métal. Grâce à sa prose gemmologique, la créatrice nous convie à porter des pièces chargées de petites et de grandes histoires. Ses bijoux ainsi érigés en véritables temples de références rendent leur porteur oniriquement puissant et répondent avec brio au choc de la beauté qui définit si bien la poésie :
« Qu’est-ce que la poésie ? Qu’est-ce que l’âme ? Lorsqu’un poème, ou simplement un vers provoque chez le lecteur une sorte de choc, le tire hors de lui-même, le jetant dans le rêve, ou au contraire le contraint à descendre en lui profondément jusqu’à le confronter avec l’être et le destin, à ces signes se reconnaît la réussite poétique… Le choc de la beauté, voilà l’objet de l’effort ». (Georges Pompidou, « La poésie » dans Anthologie de la poésie française, Paris, Hachette, 1961, p. 9). 
Entretien avec la créatrice en mai 2020

Accéder à la notice de l'image




 
                        Bague « Ramdam »                    







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Illustration occidentale des Mille et Une Nuits
Les Mille et Une Nuits. Histoire du roi Shahriyar et de son frère le roi Schazaman : le sultan, Shéhérazade et Dinarzade. Ed. Piazza

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Illustration occidentale des Mille et Une Nuits | Bibliothèque nationale de France 





De la plume de l’écrivain à celle du joaillier : La joaillerie, une lecture esthétique et sensible 
En adaptant les titres, en simplifiant les composantes du texte, en lui insufflant des avatars mirifiques et en valorisant les éléments clés des récits originaux de notre enfance, le joaillier construit une histoire visuelle jouant avec les réminiscences de notre mémoire. Mis en récit, le bijou nous touche et joue un rôle de stimuli… on se souvient. Ainsi, sorte de «  thésaurus » littéraire, le bijou devient créateur d’images passerelles. Porteuse de sens, de références et de valeurs, la joaillerie se déchiffre comme un nouveau livre. Un livre au temps suspendu de la lecture. Une lecture esthétique et sensible  : 



La sympathie de la lecture est inséparable d'une admiration. 

Gaston Bachelard, La Poétique de l’espace, Paris, Les Presses universitaires de France, 1961 (3e éd.) 1961, p. 17

Cette admiration si chère à Gaston Bachelard (1884-1962) se retrouve avec émerveillement dans les bijoux. Nouveau credo, la littérature dans laquelle puisent les imaginations de générations de créateurs est aujourd’hui devenue une référence artistique incontournable. Conteurs dans l’âme, les joailliers réinterprètent le mythe de l’artisan, donnant une nouvelle vie à la magie du texte. Celui-ci réécrit, se matérialise alors à travers des miniatures scénarisées où s’allient métal, gemmes, dextérité et savoir-faire. Dans ces transcriptions joaillières, un nouveau chapitre se raconte… un nouvel écrin se lit…  
Notes



René Lalique, pendentif L’Enlèvement de Déjanire, ivoire sculpté, or, émail, opale triangulaire oblongue, 1900-1902, Lisbonne, musée Calouste Gulbenkian



René Lalique, Pendentif Léda et le Cygne, or ciselé, émail translucide à jour, saphir, vers 1898-1899





Provenance
Cet article a été conçu dans le cadre d'un partenariat avec l'École des Arts Joailliers, soutenue par Van Cleef & Arpels.

Lien permanent
ark:/12148/mmcgn844nkxx




Mots-clés


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Littérature






