

Article

                Les Fourberies de Scapin
            

                Comédie représentée le 24 mai 1671 au Théâtre de la salle du Palais-Royal, par la Troupe du Roi
            


Par
                        Claude Bourqui, professeur de littérature française à l'Université de Fribourg
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Les Fourberies de Scapin
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Les Fourberies de Scapin
Sylvestre, déguisé en spadassin
Sylvestre : « Par la mort, par la tête, par la ventre ! Si je le trouve, je le veux échiner, dussé-je être routé* tout vif. » Acte II, scène 6
Le peintre François Boucher travaille à de nombreuses reprises pour le théâtre en réalisant des décors, notamment pour l’Opéra dont il dirige un temps le service des costumes et décors. Cette série de dessins est réalisée au moment où sa carrière prend son envol. Il est nommé à l’Académie royale de peinture en 1734. L’élégance et le raffinement du trait font entrer les personnages de Molière dans les salons aristocratiques du 18e siècle.
* : Condamné au supplice de la roue (écartelé)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Dans un monde gouverné par la toute-puissante et impitoyable Fortune, le valet rusé Scapin vient à bout de tous les obstacles grâce à sa capacité infinie de forger feintes et expédients, sans trop s’embarrasser de considérations morales.
                    






Subterfuges et stratagèmes
Dans une Naples de convention, deux jeunes hommes sont livrés à eux-mêmes en l’absence de leurs pères. Tous deux commettent des bêtises : l’un épouse clandestinement une orpheline miséreuse, l’autre s’amourache d’une Égyptienne (autrement dit, une gitane). Les pères font leur retour : catastrophe ! Comment obtenir, d’un côté, l’autorisation à un mariage déjà conclu et, de l’autre, l’argent nécessaire pour satisfaire un désir amoureux illégitime ? C’est là qu’intervient l’homme providentiel : Scapin, valet rusé, le « plus habile ouvrier de ressorts et d’intrigues ». Il n’aura de cesse de mettre sur pied subterfuges et stratagèmes, surmontant les obstacles paternels, affrontant l’adversité de la Fortune, jusqu’à ce que les amoureux obtiennent satisfaction de leurs désirs.
Un choix détonant










            Agrandir
            



        Fermer
        
















D’après Antoine Watteau, Les Comédiens-Italiens entourant l’acteur jouant Pierrot, 18e siècle
Les personnages de la commedia dell’arte sont constitués essentiellement de valets et de soubrettes, de couples d’amoureux et de vieux barbons, dont le jeu scénique, l’habit et les fonctions sont clairement définis et facilement reconnaissables. Dans la tradition comique italienne, les types masculins subissent très peu d’évolution du 16e au 18e siècle, d’une aire géographique à l’autre. Ils se répartissent en trois groupes : les zanis, qui sont des valets rusés et aventuriers, puis les vieillards, qui accumulent tous les ridicules, et enfin les couples d’amoureux (innamorati), autour desquels se noue généralement l’intrigue. Mais seuls les deux premiers groupes assument pleinement une charge comique : leurs masques, leurs costumes, leurs déhanchements, tout est prévu pour que leur simple apparition déclenche le rire. Parmi les zanis, Arlequin (Arlecchino) est le plus célèbre de tous. Vêtu d’un costume rapiécé de triangles ou losanges multicolores, d’un masque noir avec une grosse verrue, il se déplace sur la pointe des pieds, de façon désarticulée. Le personnage de Pierrot (Pedrolino) est cantonné aux rôles de second zani dans la Comédie-Italienne, jusqu’au départ des Italiens. Après 1697, il commence à remplacer Arlequin dans le rôle de premier zani et va jusqu’à devenir le type dominant du théâtre de la Foire.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            D’après Antoine Watteau, Les Comédiens-Italiens entourant l’acteur jouant Pierrot, 18e siècle | Bibliothèque nationale de France 


Pareil sujet n’avait rien de familier pour les contemporains de Molière. Ils y reconnaissaient certes un personnage de valet rusé de la commedia dell’arte, dénommé Scapino. Les linéaments de l’intrigue, en outre, rappelaient à coup sûr certaines œuvres célèbres de la comédie latine. Mais rien de semblable n’était proposé sur les scènes françaises de l’époque. Tout au plus Les Fourberies de Scapin évoquaient-elles une autre comédie de Molière représentée une dizaine d’années plus tôt, intitulée L’Etourdi ou les Contretemps. Et surtout la pièce ne ressemblait en rien aux spectacles mêlés de musique et de ballet (Le Bourgeois gentilhomme, Monsieur de Pourceaugnac) ou aux comédies renvoyant aux réalités contemporaines (L’Avare, Georges Dandin), que Molière avait offertes à son public au cours des années précédentes.
Pourquoi ce choix détonant ? Un choix, il est vrai, cautionné au fil des siècles par le succès qu’a connu la pièce, au point de devenir paradoxalement l’une des plus représentatives du corpus moliéresque et de caractériser à elle seule, dans l’imaginaire français, la « comédie à l’italienne ».






Audio
Les Fourberies de Scapin, de Molière, acte III, scène 2










Un hommage au théâtre
Certes la troupe de Molière, en ce printemps 1671, n’avait d’autre choix que de mettre à son programme une pièce simple, sans machinerie ni danseurs ni musiciens, car la salle du Palais-Royal, dans laquelle les comédiens jouaient depuis 1661, était en rénovation pour accueillir des spectacles d’une nouvelle dimension – à commencer par la Psyché récemment créée à la cour. Limitée à trois actes, ne nécessitant qu’un décor élémentaire, reposant essentiellement sur la performance d’acteur, l’histoire des fourberies du valet rusé faisait parfaitement l’affaire.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’origine des laquais
Scène humoristique
On lit sous le titre encadré : « Race de Laquais qui n’aime que le jeu et l'argent le Diable les à chiez en volant / S’en va apres contant, au voicy Margot qui en vide plein son pot sur ce soulaus / Cauchon qui pisse contre sa Maison »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            L’origine des laquais | Bibliothèque nationale de France 


Mais cette contrainte est loin de suffire à rendre compte de l’étrange entreprise que constituent Les Fourberies de Scapin. Car la comédie pousse très loin le modèle italien auquel elle est redevable. Molière ne se limite pas, comme le faisaient habituellement ses congénères de la commedia dell’arte, à reprendre comme fil rouge une structure de comédie latine (en l’occurrence, le Phormion de Térence) et à y greffer de nombreuses péripéties produisant un effet de série. Il reconfigure l’ensemble en sorte de placer au centre la figure du valet fourbe, auquel est dévolu un rôle décisif dans le développement de l’intrigue. Scapin, joué par Molière en personne, devient le grand ordonnateur, l’homme aux ressources infinies, virtuose en expédients et feintes, mais aussi maître du langage, par le maniement duquel il parvient à retourner les situations les plus compromises. Scapin metteur en scène ? les commentateurs ont souvent reconnu dans cette comédie italienne au second degré un hommage au théâtre.






Audio
Les Fourberies de Scapin, de Molière, acte II, scène 7










Un monde dépourvu de providence










            Agrandir
            



        Fermer
        
















L'homme se vengeant de la fortune

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            L'homme se vengeant de la fortune | Bibliothèque nationale de France 


Mais, de sa position, Scapin s’affirme également comme un observateur des comportements humains, ce qui l’amène à cultiver une attitude ironique, qu’il partage avec le spectateur tout au long des trois actes. La comédie humaine qui se déroule sous ses yeux fait l’objet de commentaires amusés et distanciés, laissant entrevoir une vision du monde que vient conforter la pièce dans son ensemble.L’univers des Fourberies est dominé par la Fortune, qui gouverne impérieusement la réalité d’ici-bas et qui souvent s’acharne sur les individus. Aucune bienveillance dans cette force aveugle, qui a pris la place de la Providence chrétienne. Face à l’adversité qu’oppose ce monde livré au hasard, face aux « traverses » de toutes sortes qui font obstacle aux projets humains, la véritable vertu consiste dans la fourberie : autrement dit, dans la capacité d’affronter courageusement les aléas du sort, à coup d’expédients et de ressources, en laissant de côté toute préoccupation morale.
 





Focus
Les Fourberies de Scapin dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition Molière, le jeu du vrai et du faux, présentée à la BnF du 27 septembre 2022 au 15 janvier 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mmjpz9h5pjd74




Mots-clés


17e siècle


Paris


Théâtre


Comédie


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Les Fourberies de Scapin









Sur le même sujet











Article
Diversités de la comédie au 17e siècle
Au 17e siècle, la comédie a une double dynamique : l’injonction à imiter les auteurs antiques et celle de l’innovation visant à en faire un diversement comique.
 












Article
La Comédie-Italienne au 17e siècle 
L’histoire de la « Comédie-Italienne » est celle d’une relation forte entre l’Italie et la France remontant au 16e siècle, avec la circulation de troupes transalpines.












Article
Les théâtres de la Foire au 17e siècle 
L’histoire des théâtres de la Foire est celle des spectacles donnés dans des théâtres fermés lors des foires parisiennes de Saint-Germain et de Saint-Laurent.







Pour aller plus loin












Première édition sur Gallica
Les Fourberies de Scapin,
comédie par J.-B. P. Molière, Paris : P. Monnier, 1671





