

Article

Pierre et Jean


                Guy de Maupassant
            


Par
                        Noëlle Benhamou
                    


                        3 min de lecture
                    


















                Illustration pour le chapitre VII de Pierre et Jean

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Illustration pour le chapitre VII de Pierre et Jean
Pierre et Jean
Lors d’une violente dispute, Pierre apprend à son frère Jean qu’il est le fils de Maréchal, tandis que leur mère entend tout de la pièce à côté.

« – Je dis qu’on n’accepte pas la fortune d’un homme quand on passe pour le fils d’un autre.
Jean demeurait immobile, ne comprenant pas, effaré devant l’insinuation qu’il pressentait :
"Comment ? Tu dis… répète encore ?
– Je dis ce que tout le monde chuchote, ce que tout le monde colporte, que tu es le fils de l’homme qui t’a laissé sa fortune. Eh bien ! un garçon propre n’accepte pas l’argent qui déshonore sa mère." »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        La fratrie et la bâtardise occupent une place de choix dans les écrits de Maupassant. « Petit roman » ou « longue nouvelle » de neuf chapitres seulement, Pierre et Jean publié en 1888 aborde donc un sujet rebattu, constituant une structure obsessionnelle de l’œuvre maupassantienne. Le lecteur suit les pensées de Pierre Roland, le fils légitime, aux prises avec une enquête de filiation qui l’exclura de sa famille. Roman psychologique, mais aussi roman de la mer, Pierre et Jean peut se lire comme une réécriture de la parabole du fils prodigue.
                    






Un fait divers doublé de psychologie



Comme c’est misérable et trompeur, la vie !... Il n’y a rien qui dure...

Guy de Maupassant, Pierre et Jean, 1888

Écrit en quelques mois à partir de l’été 1887, Pierre et Jean est le quatrième roman de Maupassant. Il constitue un tournant dans la production romanesque de l’auteur qui verse dans l’analyse psychologique. Prépublié dans La Nouvelle Revue à partir de décembre 1887, il paraît en volume chez Ollendorff, précédé d’une étude sur « Le Roman ». C'est l’une des rares fois où l’auteur normand s’exprime publiquement sur le réalisme et condamne les recherches excessives du style artiste d’Edmond de Goncourt.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Illustration pou Pierre et Jean : Pierre sur la jetée
Pierre et Jean
Pierre et Jean (1888) est l’histoire d’un drame familial, celui de la bâtardise. Lorsque le Maréchal lègue son héritage à Jean, son frère Pierre comprend que sa mère a été infidèle et que Jean est le fils de Maréchal. Faisant éclater la vérité, Pierre se retrouve peu à peu exclu de la famille.
Le roman se déroule dans la région du Havre, que Maupassant connaît bien pour y avoir grandi. Cette description est un modèle d’écriture impressionniste.

« Ayant fait encore quelques pas, il s’arrêta pour contempler la rade. Sur sa droite, au-dessus de Sainte-Adresse, les deux phares électriques du cap de la Hève, semblables à deux cyclopes monstrueux et jumeaux, jetaient sur la mer leurs longs et puissants regards. Partis des deux foyers voisins, les deux rayons parallèles, pareils aux queues géantes de deux comètes, descendaient, suivant une pente droite et démesurée, du sommet de la côte au fond de l’horizon. Puis sur les deux jetées, deux autres feux, enfants de ces colosses, indiquaient l’entrée du Havre ; et là- bas, de l’autre côté de la Seine, on en voyait d’autres encore, beaucoup d’autres, fixes ou clignotants, à éclats et à éclipses, s’ouvrant et se fermant comme des yeux, les yeux des ports, jaunes, rouges, verts, guettant la mer obscure couverte de navires, les yeux vivants de la terre hospitalière disant rien que par le mouvement mécanique invariable et régulier de leurs paupières : "C’est moi. Je suis Trouville, je suis Honfleur, je suis la rivière de Pont-Audemer." Et dominant tous les autres, si haut que, de si loin, on le prenait pour une planète, le phare aérien d’Etouville montrait la route de Rouen, à travers les bancs de sable de l’embouchure du grand fleuve.
Puis sur l’eau profonde, sur l’eau sans limites, plus sombre que le ciel, on croyait voir, çà et là, des étoiles. Elles tremblotaient dans la brume nocturne, petites, proches ou lointaines, blanches, vertes ou rouges aussi. Presque toutes étaient immobiles, quelques-unes, cependant, semblaient courir ; c’étaient les feux des bâtiments à l’ancre attendant la marée prochaine, ou des bâtiments en marche venant chercher un mouillage.
Juste à ce moment la lune se leva derrière la ville ; et elle avait l’air du phare énorme et divin, allumé dans le firmament pour guider la flotte infinie des vraies étoiles. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Illustration pou Pierre et Jean : Pierre sur la jetée | Bibliothèque nationale de France 


L’intrigue du récit peut paraître banale et est sans doute tirée d’un fait divers : petits boutiquiers parisiens, les Roland se sont retirés au Havre pour profiter de la mer. Leurs fils Pierre, étudiant en médecine, et Jean, futur avocat, viennent les retrouver. L’annonce du décès de Maréchal, un ami de la famille qui lègue tout son héritage à Jean, va être à l’origine d’un drame familial. Pierre comprend que sa mère a été infidèle et que Jean est le fils de Maréchal. L’aîné étant peu à peu dépossédé de l’amour maternel, de celui de Mme Rosémilly, jeune veuve que Jean épousera, puis de tous les avantages que son statut de fils légitime pourrait laisser supposer, il décide de quitter sa famille pour s’engager sur un paquebot transatlantique.





Anthologie
Pierre et Jean dans le texte
Découvrir




Au carrefour des genres littéraires



Pierre marchait au milieu de ces gens, plus perdu, plus séparé d’eux [...] et une haine surgit en lui contre eux, car ils semblaient heureux et contents.

Guy de Maupassant, Pierre et Jean, 1888











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Illustration pour le chapitre IX de Pierre et Jean : le départ de Pierre
Pierre et Jean
Se sentant étranger dans sa propre famille, Pierre s’engage comme médecin de marine sur un paquebot transatlantique.

« La Lorraine arrivait, lancée à toute vitesse dès sa sortie du port, par ce beau temps clair, calme. Beausire, la lunette braquée, annonça :
"Attention ! M. Pierre est à l’arrière, tout seul, bien en vue. Attention ! "
Haut comme une montagne et rapide comme un train, le navire, maintenant, passait presque à toucher la Perle.
Et Mme Roland, éperdue, affolée, tendit les bras vers lui, et elle vit son fils, son fils Pierre, coiffé de sa casquette galonnée, qui lui jetait à deux mains des baisers d’adieu.
Mais il s’en allait, il fuyait, disparaissait, devenu déjà tout petit, effacé comme une tache imperceptible sur le gigantesque bâtiment. Elle s’efforçait de le reconnaître encore et ne le distinguait plus. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Illustration pour le chapitre IX de Pierre et Jean : le départ de Pierre | Bibliothèque nationale de France 


Succès littéraire, les critiques étant unanimes dans l’éloge, Pierre et Jean repose certes sur une intrigue ténue et des thèmes déjà abordés dans les contes et nouvelles, comme la bâtardise, la trahison de la femme, ou les conséquences désastreuses d’un legs dans une famille. Mais le roman vaut pour l’analyse psychologique des personnages et les magnifiques descriptions du Havre et de ses alentours, reflets de l’état d’âme du héros, rendues avec une écriture picturale. Il livre également une étude de mœurs sur la petite bourgeoisie de province. « Roman-drame » selon Jules Lemaître, ayant le « schéma d’une tragédie antique » pour Paul Bourget, Pierre et Jean est aussi un « roman de mœurs » (Antonia Fonyi) tout autant qu’un roman familial, où la vision pessimiste de Maupassant se fait plus sombre que dans ses précédents livres. Comme la plupart des œuvres de Maupassant, Pierre et Jean connut aussitôt de nombreuses traductions et une fortune artistique importante, avec de multiples adaptations sous différents supports.





Focus
Pierre et Jean vu par la critique
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmq8fkhfhq39v




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Réalisme


Naturalisme


Roman


Guy de Maupassant


Pierre et Jean









Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire Pierre et Jean en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.





