

Article

                L’Iliade et l’Odyssée



Par
                        Patrick Morantin
                    


                        15 min de lecture
                    


















                « Apothéose d’Homère »
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















« Apothéose d’Homère »
Scène de victoire d'un citharède aux jeux panhelléniques
Publiée dans l'un des premiers ouvrages consacrés aux vases grecs, cette gravure reproduit une œuvre de la collection de Sir William Hamilton, ambassadeur anglais à Naples au milieu du 18e siècle et grand amateur d'antiquités. Dans un contexte marqué par le néoclassicisme, la redécouverte de l'art grec et les premières excavations à Pompeï et Herculanum, Sir Hamilton amasse une vaste collection d'objets antiques, qu'il récupère dans des villas d'Italie du sud.
C'est son ami, l'aventurier français Pierre-François Hugues d'Hancarville, qui s'attache à décrire et expliquer les scènes visibles sur les vases, notamment sur le large calice en cratère qui est source de cette reproduction. La scène représente pour lui l'apothéose d'Homère, c'est à dire son entrée parmi les dieux. « Vêtu en prêtre des Muses, Sacerdos Musarum, explique d’Hancarville, [Homère] monte sur un autel, d’une main il soutient sa lyre, de l’autre il tient le plectrum, & semble méditer les vers, qu'il va chanter en présence d’un Poète, reconnoissable au laurier dont sa tête est couronnée ; il prête toute l’attention possible, à ses chants : c'est peut-être Hésiode, ou plutôt ce ne peut être qu'Hésiode, car il fut contemporain d’Homère. L’Iliade assise tient une longue pique et le Génie de ce Poème, grand & majestueux comme lui, en indique la constitution; il paroit monter sur l'autel, & ses ailes éployées montrent l’élévation des vers qu'il a inspiré : errant dans l’air, le Génie de l’Odissée semble marquer par son action la nature de ce Poëme, il présente des Pateres, symboles de l’Apothéose du nouveau Dieu dont le manteau est celui des Poètes »
L’auteur de l’Iliade et de l’Odyssée fait en effet l’objet d’un véritable culte dès l’Antiquité ; considéré comme un être divin, on lui offre des sacrifices et on lui élève des temples. Néanmoins, la signification de la scène a depuis été largement revue. On considère désormais que ce vase, conservé au British Museum avec une large part de la collection Hamilton, représente la victoire d'un joueur de cithare lors des jeux panhelléniques.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        L’Iliade et l’Odyssée sont à la base de notre culture occidentale. Les deux grands poèmes épiques d’Homère ont joué un rôle capital dans l’histoire de la littérature et des arts. Ils ont encore aujourd’hui une influence incontestable, et font toujours l’objet d’études et d’éditions.
                    






Comment ces épopées sont-elles parvenues jusqu’à nous ? Sous quelle forme se présentaient-elles à l’origine ? Comment ont-elles pu traverser quelque 2 800 ans ? Quelle société décrivent-elles ? Les deux poèmes, de thèmes différents, sont-ils du même auteur ? Toutes ces questions et bien d’autres se posent depuis fort longtemps. De nombreuses hypothèses ont été avancées, infirmées, contredites ou validées.
On a abouti à quelques certitudes. Cependant, la « question homérique » ne sera peut-être jamais vraiment résolue, mais cela n’empêche pas de se pencher sur le texte lui-même et d’en goûter la beauté spécifique et l’humanité profonde, aux frontières mêmes du surnaturel et du merveilleux.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Apollon et muse
Une muse s’avance en pinçant les cordes de sa lyre vers Apollon assis sur une chaise à dossier, couronné de lauriers et tenant dans la main une longue branche de laurier. Ce sujet est un des préférés de ce peintre, qui l’a traité à maintes reprises : les muses sont figurées au nombre de une ou deux seulement, toujours en présence d’un Apollon juvénile, dans des poses gracieuses. Les compositions, très simples, sont axées sur l’instrument de musique que les divinités se présentent.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
                        Apollon et muse |  © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Guerriers grecs jouant aux dés
Amphore attique à figures noires
Toute l’iconographie du vase renvoie à un monde épique et héroïque : sur la face présentée ici, Athéna est debout entre deux guerriers, assis, concentrés sur un jeu, probablement de dés ; leur équipement comprend un casque corinthien, la cuirasse sous laquelle dépasse un chiton fin, des cnémides ; chacun a un bouclier, échancré pour l’un, une guirlande de lierre en épisème, rond pour l’autre, orné d’un trépied. Cette scène, reprise sur plusieurs vases à figures noires, s’apparente à celle peinte par Exekias vers 540-530 sur une amphore du Vatican, où le nom des deux guerriers, penchés sur leur jeu, est inscrit : Achille et Ajax. Sur l’autre face passe un quadrige au pas, conduit par deux guerriers dont on n’aperçoit qu’un casque et deux boucliers, l’un rond à épisème formé d’un scorpion, l’autre, échancré, orné d’une guirlande de lierre. Selon une légende en cours au Moyen Âge, Ulysse aurait inventé le jeu d’échecs sous les murs de Troie pour divertir les Grecs. Mais dans l’imaginaire médiéval, les héros Achille et Palamède étaient aussi considérés comme les inventeurs de ce jeu.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Guerriers grecs jouant aux dés | © Bibliothèque nationale de France 










Album
Le poème
Découvrir




Les deux épopées homériques
L’unité de l’Iliade et de l’Odyssée apparaît largement problématique : l’une et l’autre épopée sont certes divisées en vingt-quatre chants, mais cette division est vraisemblablement tardive, même si elle correspond réellement à un rythme intérieur du récit. Beaucoup plus nombreuses en revanche sont les raisons d’opposer ces deux textes : à l’univers de fureur guerrière dominée par le bruit des batailles, le fracas des armes et la bouillante figure d’Achille combattant sous la bannière d’Athéna semble s’opposer radicalement l’atmosphère maritime de l’épopée d’Ulysse construisant par la ruse les instruments de son retour à Ithaque avec l’aide d’Athéna et d’Hermès.
À travers l’opposition Achille-Ulysse se joue l’affrontement de deux modèles héroïques et de deux manières d’accéder à la gloire.
Ulysse, homme en errance évoluant au fil de ses rencontres avec des monstres ou autres créatures fantasmagoriques, n’est plus confronté à ses semblables, mais aux limites de l’humain, à ses propres frontières. Pour autant, l’un et l’autre texte participent à leur manière d’une humanité profonde : que l’on songe par exemple dans l’Iliade aux adieux déchirants d’Hector à Andromaque et à son fils.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Ulysse et son pilos
Personnage barbu, coiffé du pilos et vêtu d’une exomide. Cet habillement, à l’époque romaine, caractérise soit Ulysse soit Vulcain. En l’absence d’attribut, l’objet tenu dans la main droite ayant disparu, il est difficile de trancher : un bâton aurait signalé Ulysse, un maillet, Vulcain. Dans ses représentations antiques, Ulysse apparaît le plus souvent comme un homme d’âge mûr, la barbe et la chevelure bouclées ; son expression est sérieuse, rusée ou encore souffrante. C’est à partir de l’époque hellénistique qu’il est le plus souvent coiffé d’une sorte de bonnet, le pilos ou pilion. Le pilos est cependant attesté dans les représentations d’Ulysse à partir de la première moitié du 5e siècle avant J.-C., comme le prouve le relief en terre cuite de Milo Pénélope et Ulysse, aujourd’hui conservé au musée du Louvre. La forme de ce pilos a évolué au cours des siècles. Au 4e siècle, Ulysse porte de préférence un bonnet haut et pointu. À l’époque hellénistique et romaine, le pilos habituel est un petit bonnet rond, emboîtant bien le crâne. Ce bonnet n’était cependant pas l’attribut exclusif d’Ulysse : d’autres personnages comme Charon, les Dioscures, Diomède et Vulcain étaient aussi représentés avec le pilos.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
                        Ulysse et son pilos |  © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Ulysse chez les Phéaciens
Ulysse chez les Phéaciens, devant Alcinoos, pleure, la tête dans les mains, au récit de la guerre de Troie chantée par l’aède Démodocos. Cette intaille fait partie d’une série à sujets héroïques et mythologiques, dont plusieurs tirés de l’Iliade et de l’Odyssée. Sont conservés au Cabinet des médailles : La mort d’Achille, Andromaque et Astyanax entre Pyrrhus et Ulysse, La veillée du corps de Patrocle, Achille traînant le corps d’Hector, Thétis consolant Achille. Ces intailles proviennent de la collection Poniatowski, un temps considérée comme antique, qui connut son heure de gloire, les pierres portant toutes des signatures de graveurs grecs célèbres, comme Dioscoride, ou inventés. Cependant l’iconographie, qui s’attache à la lettre aux descriptions littéraires, est bien loin de l’Antiquité. Un certain nombre de ces intailles sont l’œuvre du graveur Calandrelli, comme celle-ci, dont le dessin préparatoire est conservé à Berlin.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
                        Ulysse chez les Phéaciens |  © Bibliothèque nationale de France 





La tradition orale
Il est communément admis aujourd’hui que les poèmes homériques ont leur origine dans la tradition orale. L’Odyssée elle-même témoigne de l’existence d’une poésie orale en Grèce antique : deux aèdes, Phémios à Ithaque et Démodocos chez les Phéaciens, chantent la geste des héros au cours de banquets. Des traces de cette poésie orale ont été mises en évidence dans le texte d’Homère. Les plus saisissantes sont la répétition de « formules » attachées à la description d’un événement ou d’un personnage ; ainsi, pour le lever du jour, dans l’Odyssée : « lorsque parut la fille du matin, l’aube aux doigts roses » ; dans l’Iliade, après le discours d’un héros : « il dit et stimule la fougue et l’ardeur de tous », lorsqu’un héros est touché par l’ennemi, il « tombe avec fracas », « ses armes sonnent », « l’ombre couvre ses yeux », etc. Dans les deux poèmes, le nom des héros et des dieux est très souvent suivi par une « épithète de nature » : les « Achéens chevelus » ou « aux bonnes jambières », les « Troyens dompteurs de cavales », « Achille aux pieds rapides » ou « aux pieds infatigables », « le divin Achille », « l’industrieux Ulysse », « Ulysse aux mille ruses », « Hector au casque étincelant », « Nestor, le vieux meneur de chars », « Diomède au puissant cri de guerre », « Zeus, l’assembleur de nuées », « Zeus porte-égide », « Héra, la déesse aux bras blancs », « Arès fléau des mortels », « Athéna aux yeux pers », « Poséidon, l’Ébranleur du sol ». Les travaux de Milman Parry (L’Épithète traditionnelle chez Homère, 1928), philologue américain d’expression française, tendent à démontrer que ces formules constituent une sorte de catalogue qui fournit des hémistiches tout faits, facilitant l’improvisation et la mémorisation – des sortes de moyens mnémotechniques. Parry et son collègue Albert Lord enregistrèrent en Yougoslavie un grand nombre de longs poèmes récités par des chanteurs populaires, souvent analphabètes, et observèrent, à plusieurs années d’intervalle, le même recours aux formules, et, autour, un texte variant quelque peu.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Démodocos, l’aède des Phéaciens, chante la gloire des héros
The Iliad of Homer, part II, pl. 10
Chez les Phéaciens, l’aède Démodocos chante les exploits des héros au siège de Troie accompagné de sa lyre. Il émeut profondément Ulysse.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
            Démodocos, l’aède des Phéaciens, chante la gloire des héros |  © Bibliothèque nationale de France 



De la parole aux écrits
Les plus anciens manuscrits qui nous ont transmis le texte grec de l’Iliade et de l’Odyssée – texte à la base des traductions que nous lisons aujourd’hui – remontent au 9e siècle après J.-C. On a retrouvé aussi de nombreux papyrus, dont les plus anciens sont du 3e siècle avant J.-C., mais les textes en sont très fragmentaires. En l’état actuel, on sait peu de choses sur l’histoire de la transmission entre ces papyrus et les manuscrits médiévaux.
L’écriture des chants épiques oraux a été mise en rapport avec le développement de l’écriture alphabétique grecque. Avant le Moyen Âge, c’est à Alexandrie aux 3e et 2e siècles avant J.-C. que se situe la première étape importante dans l’histoire de la transmission du texte. La « vulgate alexandrine » a probablement pour source l’édition établie à Athènes, selon la tradition antique, sous les Pisistratides, au vie siècle avant J.-C.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Muse lisant un volumen
Lécythe à figures rouges
Du 6e siècle avant J.-C. jusqu’à la Rome impériale, le livre est un volumen, un rouleau de papyrus sur lequel le texte est placé en colonnes perpendiculaires à la longueur du rouleau. Ce volumen se déroule et s’enroule au rythme de la lecture. Le livre connu sous cette forme fut assez répandu, Athènes en demeurant longtemps le principal centre de production. Au 1er siècle de notre ère apparaît un nouveau support, le parchemin, qui transforme la forme du livre : les feuillets de parchemins sont réunis en cahiers et permettent que l’on feuillette le livre. Ce nouveau type de livre, le codex, présente désormais une page avec des marges bien délimitées. Cette nouveauté permet la mise en page simultanée du texte, au centre de la page, et des commentaires, auparavant disponibles sur des rouleaux séparés du texte, dans les marges. C’est cette disposition du texte, du commentaire, ou encore des scholies, que nous retrouvons dans nos manuscrits médiévaux de l'Iliade et de l’Odyssée.

Accéder à la notice de l'image


Photo © RMN-Grand Palais (musée du Louvre) / Hervé Lewandowski




 
                        Muse lisant un volumen | Photo © RMN-Grand Palais (musée du Louvre) / Hervé Lewandowski 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















L’une des plus anciennes éditions de l’Odyssée
Ce fragment d’un rouleau de papyrus constitue l’un des plus anciens témoignages d’une édition de L’Odyssée. Le rouleau comportait deux chants (IX et X) et les fragments conservés donnent la fin de l’épisode du Cyclope et le début de celui d’Éole. Malgré la présence de lettres n’appartenant pas au texte, ce n’est pas un palimpseste : le remploi en cartonnage de momie a entraîné des phénomènes d’offset. Mais le demi-format et l’aspect cursif de l’écriture indiquent qu’il ne s’agit pas pour autant d’une édition de luxe. Une première main a copié le texte puis ajouté des corrections suivant un autre modèle. Des modifications ont également été apportées par une seconde main. Le texte est parfois raturé : certaines corrections rapprochent le texte du papyrus de celui de la vulgate – notre texte de référence privilégié par la tradition médiévale –, d’autres l’en éloignent. Les traits obliques dans la marge correspondent à un décompte décimal des vers. Sur un autre fragment du même volumen (colonne IX), un delta signale en marge le 400e vers depuis le début du rouleau. Il correspond en fait au v. 396 de la vulgate, les vers additionnels et omis devant être pris en compte. Ce signe confirme l’hypothèse que la division en chants était connue avant l’édition d’Aristarque.

Accéder à la notice de l'image


© Institut de papyrologie




 
                        L’une des plus anciennes éditions de l’Odyssée | © Institut de papyrologie 





Les modalités de cette « fixation » à Athènes et les hypothèses sur les étapes qui l’ont précédée restent des plus controversées. Selon le dialogue pseudo-platonicien Hipparque (4e siècle avant J.-C.), le fils de Pisistrate, Hipparque, en aurait ordonné la récitation aux rhapsodes chaque année à la fête des Panathénées. Ceux-ci devaient les réciter « les uns après les autres, sans interruption ». Cicéron lui-même rappelle cette tradition et insiste sur le rôle de Pisistrate comme premier rassembleur des textes homériques.
Une autre hypothèse est avancée : les Homérides de Chios, une communauté de rhapsodes qui chantaient Homère et prétendaient descendre du poète, auraient conservé un texte de référence dont ils auraient remis une copie aux Athéniens.
Homère est l’éducateur des Grecs. Les petits Grecs apprennent à lire dans ses poèmes ; l’Iliade et l’Odyssée faisant partie de la culture de base, on se préoccupe de s’assurer de l’authenticité du texte. Les premiers à travailler sur le texte lui-même sont les Alexandrins. Au début du 3e siècle avant J.-C., Zénodote d’Éphèse, poète épique et grammairien, premier bibliothécaire d’Alexandrie et précepteur des enfants de Ptolémée Ier, est l’auteur de la première édition critique des poèmes homériques. Cette édition nous est connue par les commentaires d’Aristarque de Samothrace (début du 2e siècle avant J.-C.).
La bibliothèque d’Alexandrie avait recueilli de nombreuses copies du texte homérique provenant de régions variées, dont Athènes. On suppose que Zénodote a choisi une version de référence qu’il aurait corrigée par des emprunts à d’autres manuscrits. Les philologues modernes pensent que le texte de référence est l’édition établie sous Pisistrate. On a longtemps pensé que la division en vingt-quatre chants datait de cette époque, mais il semblerait qu’elle soit plus ancienne. C’est ce que tendent à montrer l’étude des transitions d’un chant à l’autre, qui présentent une grande cohérence, ainsi que le témoignage de deux des plus anciens papyrus d’Homère. L’un de ces papyrus, conservé à la Sorbonne, paraît confirmer, par un signe dans la marge, l’antériorité de cette division.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’Odyssée
Texte homérique avec commentaires et gloses
Copié dans le style d’écriture livresque de la fin du 13e et du début du 14e siècle le manuscrit présente les douze premiers vers de l’Odyssée, dans un grand module au centre de la page, entourés de plusieurs strates de commentaire. Quelques mots clés comme andra (« homme », premier mot de l’Odyssée), noon (« esprit », v. 3) font ainsi l’objet de développements très généraux sous forme de questions-réponses fondées sur les classifications philosophiques et logiques de l’époque hellénistique ; dans l’interligne et en marge du texte, les gloses écrites à l’encre rouge fournissent des synonymes et de courtes explications sémantiques visant à faciliter la compréhension immédiate du texte homérique.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
L’Odyssée | Bibliothèque nationale de France 



Dans l’Occident latin, l’aristocratie romaine adopta l’éducation grecque, et les écoles romaines imitaient les écoles hellénistiques. Homère fut donc étudié dans le texte original jusqu’à la disparition de l’usage du grec, progressive à partir du 3e siècle après J.-C. Le Moyen Âge occidental connut Homère par des textes latins, comme l’Ilias latina, sorte de résumé en vers composé sous Néron (1er siècle), les Periochae, attribuées à Ausone (4e siècle), l’Éphéméride de la guerre de Troie, attribué à Dictys de Crète, l’Histoire de la destruction de Troie, attribuée à Darès de Phrygie (sans doute écrite au 5e ou 6e siècle). On ne sait s’il a existé des équivalents de l’Ilias latina pour l’Odyssée. Les récits de la guerre de Troie de Dictys et Darès suscitèrent de nombreuses chroniques et œuvres d’imagination. À la fin du 12e siècle, Benoît de Sainte-Maure s’en inspira pour écrire son poème Roman de Troie (plus de 30 000 vers), qui obtint un très gros succès en Europe, et même jusqu’en Grèce byzantine où pourtant s’était maintenue l’étude des textes homériques en langue originale. C’est le roman en vers le plus diffusé au 13e siècle. Il fut abondamment copié, remanié, transcrit en prose, présenté en mystères...







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Première traduction latine de l’Iliade
Début du chant XXIII
Cet exemplaire est une copie du manuscrit autographe gréco-latin de la traduction de Pilato, conservé à Venise.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
                        Première traduction latine de l’Iliade |  © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Résumé de l’Iliade en latin
Page de texte
Ce résumé de l’Iliade en latin, dont l’auteur est inconnu, aurait été composé dans la seconde moitié du 1er siècle. Il est utilisé au 5e siècle et fait partie des ouvrages qui ont transmis l’histoire de la guerre de Troie au Moyen Âge latin.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
                        Résumé de l’Iliade en latin |  © Bibliothèque nationale de France 





La Renaissance redécouvre Homère par des sources byzantines. Les premiers humanistes italiens reviennent aux sources. En 1353, l’ambassadeur de Byzance offre à Pétrarque un manuscrit grec des œuvres d’Homère, que le poète se désespère de ne pouvoir lire : « Ton Homère est muet pour moi, ou plutôt c’est moi qui suis sourd devant lui. Cependant, je me réjouis de sa seule vue et souvent, le serrant dans mes bras, je dis en soupirant : “Ô grand homme, avec quelle passion je t’écouterais ! ” » (Lettres familières, XVIII, 2). Pétrarque, aidé de Boccace, parvint à faire traduire l’Iliade par le moine calabrais Leonzio Pilato (1359). En 1366, la traduction de l’Iliade est terminée, celle de l’Odyssée ne le sera jamais.
« C’est moi le premier, qui, chez moi, ai entendu de la bouche de Léonce l’Iliade traduite en latin. C’est moi encore grâce à qui les livres d’Homère ont été lus en public », écrira Boccace, dans sa Généalogie des dieux païens, où il se vante d’avoir, à ses propres frais, fait « revenir en Étrurie les livres d’Homère et quelques autres livres grecs, qui depuis de longs siècles l’avaient quittée pour n’y plus revenir ».







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La mort d’Hector
En ce septiesme livre des Iliades il est principalement veu et monstre le grand courage de hector…
C’est à Jean Samxon que l’on doit la première traduction française de l’Iliade. Il fait paraître le premier chant en 1519, les six suivants en 1523 et l’ensemble du poème en 1530. Sa traduction, en prose, se fonde non pas sur le texte grec mais sur la traduction latine de Lorenzo Valla. Tout imprégné de la tradition médiévale, il accorde le plus grand crédit aux récits apocryphes de Darès de Phrygie et de Dictys de Crète et s’intéresse à Homère plus comme « hystoriographe » que comme poète, ainsi que le révèle le titre même de l’ouvrage. Il se permet ainsi de corriger les « erreurs » du Poète en coupant et modifiant le récit. En ajoutant à sa traduction des « premisses et commencemens » de Guido de Colonne et des « additions et sequences » de Darès et de Dictys, il renouvelle en quelque sorte le Recueil des Histoires de Troie dont le succès fut vif aux débuts de l’imprimerie. Sa traduction fut jugée si mauvaise et si infidèle que par la suite Hugues Salel put être considéré comme le premier traducteur français d’Homère.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
                        La mort d’Hector |  © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Édition princeps d’Homère
Après la chute de Constantinople en 1453, de nombreux savants grecs se réfugièrent en Italie, où ils contribuèrent au développement des études grecques. L’un d’eux, Démétrios Chalcondylès, qui enseignait le grec à Florence, assura l’établissement du texte de cette édition princeps d’après deux manuscrits aujourd’hui perdus. Le Crétois Démétrios Damilas réalisa la fonte des caractères tandis que deux Florentins, les frères Nerli, assumaient les frais de l’impression. Sans doute cette magnifique édition au caractère élégant ne s’écoula-t-elle que très lentement, puisque quinze ans plus tard, en 1503, elle figurait encore sur le catalogue d’Alde Manuce.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
                        Édition princeps d’Homère |  © Bibliothèque nationale de France 





D’autres traductions partielles d’Homère apparaissent au 15e siècle. En 1474 est imprimée une traduction latine des seize premiers chants de l’Iliade, effectuée en 1444 par Lorenzo Valla, d’après laquelle seront réalisées les premières traductions françaises.
La première édition en grec des œuvres d’Homère – édition princeps – est imprimée à Florence en 1488.
Homère et sa légende
Pour les Anciens, l’existence d’Homère, vers le milieu du 8e siècle, ne faisait aucun doute. Plus tard, la disparité de ton et l’importance des ruptures entre les textes de l’Iliade et ceux de l’Odyssée ont conduit les philologues à douter d’un auteur unique. Les deux épopées sont en effet très différentes ; on y retrouve le même style et la même inspiration générale, mais les sujets ne se ressemblent pas. Le monde de l’Odyssée est rempli de monstres et de prodiges, la composition du poème est complexe, et de nouvelles valeurs y apparaissent.
La question se pose alors de savoir si l’auteur de l’Iliade a composé l’Odyssée après de longues années, ou bien s’il s’agit de l’oeuvre d’un autre poète, continuateur fidèle au sein d’une même école de poésie.
Le débat aujourd’hui est loin d’être tranché… Quoi qu’il en soit, légendaire ou non, il est généralement admis d’appeler « Homère » l’auteur de l’Iliade et de l’Odyssée et on considère que ce poète a utilisé des récits antérieurs de la tradition orale, d’origine et de dates diverses, expliquant les variations dans la narration.
Sept cités se disputent l’origine du poète : Chios, Colophon, Cumes, Smyrne, Pylos, Argos et Athènes. On lui voua un véritable culte à Chios, où les Homérides interprétaient ses œuvres mais racontaient aussi des épisodes de sa vie. Sa généalogie en fait un demi-dieu et il est parfois présenté comme le fils d’Apollon et de la Muse Calliope. Aristote lui-même semble croire à cette origine divine.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Homère mendiant
Cette gravure anonyme porte à droite du bas le monogramme entrelacé DHF. L’aspect caricatural de la planche montre le poète sous un jour moins solennel qu’à l’ordinaire. On le représente parfois errant de ville en ville, le bâton à la main (comme sur cette gravure), suscitant l’intérêt ou l’indifférence de son auditoire. Il s’agit sans doute d’une gravure italienne, d’après la légende du bas : « HOMERE PŒTE GRECO VERO RITRATTO Cavato dal Natural. Con priv.[ilegio]. » Selon la légende antique, Homère était pauvre et mendiant. Les auteurs modernes, eux, ont eu tendance à souligner l’aspect aristocratique de sa poésie et à faire de lui l’ami des princes et des nobles, altérant ainsi cet aspect de sa légende, qui avait cependant pu être discuté dans l’Antiquité, comme les autres aspects de la figure du Poète. Proclus, en tout cas dans sa Vie d’Homère, suppose qu’Homère devait être riche en raison de ses longs voyages.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
                        Homère mendiant |  © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Homère, Prince des poètes
La planche est d’Étienne Desrochers, graveur et éditeur (Lyon 1668 - Paris 1741). S’il traita quelques sujets mythologiques et religieux, c’est surtout par sa suite de près de six cents portraits qu’il est connu. Annoncée dans le Mercure en mai 1726, elle s’intitule Recueil de portraits des personnes qui se sont distinguées tant dans les Armes que dans les Belles Lettre [sic] et les Arts, comme aussi la famille Royal [sic] de France Et Autres Cours Étrangères… Saints, papes, princes, souverains, religieux de diverses confessions, poètes, écrivains, guerriers, artistes… et même courtisanes y figurent, ainsi qu’Aristote, Cicéron, Platon, Pythagore, Virgile… et le fameux HOMERE Grec estimé le Prince des Poètes, la Source et la Fontaine des beaux esprits… (titre au bas du cadre). Tous ces personnages sont vus en buste, dans un ovale sur fond rectangulaire ; leurs noms, époques et fonctions sont inscrits sur la tablette inférieure. À la mort de Desrochers, la suite fut continuée par Petit, dont le nom se lit au centre du bas de la gravure.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
                        Homère, Prince des poètes |  © Bibliothèque nationale de France 












                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Homère, poète couronné de laurier
Le poète est représenté aveugle, vu en buste, de trois quarts à droite, semblant détaché des contingences humaines… Une barbe imposante contraste avec la coupe courte de sa chevelure, en partie cachée par une couronne de laurier. Cette planche anonyme a été dénaturée, puisque le fond de la planche a été découpé ainsi que le bas, où ne figure plus qu’une ligne de la légende latine : « HOMERUS PŒTA GRAECUS. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Homère, poète couronné de laurier | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Buste d’Homère
Figures d’Homère dessinées d’après l’antique, Tome premier : Iliade
Le Poète est représenté les yeux morts, comme absorbé dans sa contemplation. Les Vies d’Homère rapportent plusieurs raisons de cette cécité. L’une dit que le Poète aurait été aveuglé par Hélène en châtiment du rôle qu’il lui fait jouer, l’autre que c’est pour avoir voulu voir Achille au combat : l’éclat aveuglant de ses armes lui aurait retiré la vue… Selon le Pseudo-Hérodote, une maladie lui fait perdre la vue.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Buste d’Homère | Bibliothèque nationale de France 






Les innombrables représentations qui fleurissent continûment à travers la statuaire et la gravure de la tradition occidentale attestent son incroyable fortune et son emprise sur l’imaginaire européen. Les Vies d’Homère publiées à l’époque impériale à partir du 2e siècle après J.-C. font, elles aussi, la part belle à l’extraordinaire dans le récit de sa naissance, de ses épreuves, de ses infirmités et de sa mort, sans pour autant remettre en cause son existence historique. Elles proposent à la cécité du poète plusieurs explications : Homère aurait été aveuglé par Hélène en guise de châtiment pour le rôle qu’il lui avait fait jouer dans l’Iliade, ou par l’éclat étincelant des armes d’Achille qu’il avait été voir combattre…
Aux fondements de notre pensée, l’Iliade et de l’Odyssée restent des œuvres qui aujourd’hui encore nous font rêver.


Provenance
Cet article provient du site Homère, sur les traces d’Ulysse (2006).

Lien permanent
ark:/12148/mm561nw6qbps




Mots-clés


Antiquité grecque


Grèce


Littérature


Art grec


Homère


Iliade


Odyssée









Sur le même sujet











Fichier téléchargeable
Un texte vieux de 3 000 ans
L’Iliade et l’Odyssée sont à la base de notre culture occidentale et ont joué un rôle capital dans l’histoire de la littérature et des arts. Pourtant, ils interrogent encore.












Fichier téléchargeable
Le voyage d’Ulysse et ses interprétations
L’Odyssée chante un retour. Ulysse y apparaît comme le héros d’une épopée de l’absence, de la perte, du retour qui ne cesse d’être repoussé.





