

Article

                Les théâtres de la Foire au 17e siècle 
            


Par
                        Françoise Rubellin, professeur à l’Université de Nantes
                    


                        6 min de lecture
                    


















                La Foire Saint-Germain
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















La Foire Saint-Germain
La Foire Saint-Germain était la foire saisonnière la plus ancienne et la plus prospère de Paris. Installée à proximité de l’abbaye de Saint-Germain-des-Prés, elle durait environ deux mois, du Carnaval jusqu’au dimanche des Rameaux. Elle était divisée en quartiers, allées et préaux et accueillait différentes catégories d’artistes et artisans : bijoutiers, orfèvres ou marchands d’estampes et de tableaux. Lieu de licence et de plaisirs, son véritable attrait pour les Parisiens venait moins de l’activité commerciale qui s’y déployait que des quelques théâtres qui, depuis 1678, en rythmaient le cours. Cette estampe représente au premier plan des saltimbanques sur des tréteaux improvisant des numéros d’équilibristes et employant des techniques théâtrales pour vendre des marchandises. Ils ne doivent pas être confondus avec les comédiens de la Foire qui, eux, jouaient dans des théâtres fermés disposant d’une scène, d’une fosse d’orchestre, d’un parterre et de loges.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Ce qu’on appelle « théâtres de la Foire » ne désigne pas les innombrables petits spectacles de bateleurs sur tréteaux montrés dans les foires de campagne, mais les spectacles donnés dans des théâtres fermés, parfois très grands, lors des foires parisiennes Saint-Germain et Saint-Laurent. Au 17e siècle, il s’agit surtout de danseurs de cordes et de marionnettistes, mais la concurrence avec les scènes officielles commence et la fermeture de la Comédie-Italienne en 1697 accroît l’essor des théâtres de la Foire.
                    






Les Foires Saint-Germain et Saint-Laurent
Ces foires sont de vastes espaces commerciaux créés au Moyen Âge, temporaires, qui rassemblent chacune environ trois cent boutiques (loges). Les grands-parents de Molière possédaient deux loges qu’ils louaient à des marchands. La Foire Saint-Germain (actuel quartier de l’Odéon), a été dotée en 1484 d’un privilège par Louis XI : c’est une foire franche qui appartient aux religieux de Saint-Germain. Au 17e siècle, elle ouvre le 3 février (lendemain de la Chandeleur) et dure jusqu’au dimanche des Rameaux, une semaine avant Pâques. Sous une immense double charpente, la plus grande d’Europe, on vend toute sorte de marchandises, sauf des livres et des armes : bijoux, tissus, porcelaines, miroirs, tableaux, mais aussi tabac, café, chocolat… Grouillante de vie, la Foire Saint-Germain attire une foule bigarrée, aussi bien le petit peuple, les voleurs et les prostituées que la plus haute société, les rois, la cour et les visiteurs étrangers.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















À l’intérieur de la Foire Saint-Germain
Habillements et scènes comiques du Théâtre-Italien
Cette gravure montre le personnage d’Arlequin sollicité par des commerçants dans une baraque de la Foire Saint-Germain. Les théâtres de la Foire étaient établis à l’intérieur des halles de marchands, dans des lieux couverts.
Une comédie de Charles Dufresny (1657-1724), qui s’intitule La Foire Saint-Germain, créée en 1695 à l’Hôtel de Bourgogne (siège de la Comédie-Italienne) a été reprise au 18e siècle à la Foire Saint-Germain.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        À l’intérieur de la Foire Saint-Germain | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Plan de la Foire Saint-Laurent en 1743
Dans La Foire Saint-Laurent, son histoire et ses spectacles... par Arthur Heulhard

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Plan de la Foire Saint-Laurent en 1743 | Bibliothèque nationale de France 





La Foire Saint-Laurent (proche de l’actuelle gare de l’Est), se situe hors les murs au nord de Paris. Depuis 1661 elle ouvre le 9 août, veille de la Saint-Laurent et se termine le 29 septembre, jour de la Saint-Michel. Elle est partagée en vingt-quatre îlots et dispose d’un préau des carrosses et d’un préau des spectacles. Elle est moins fréquentée par les nobles, souvent partis en villégiature, que la Foire Saint-Germain. Molière la mentionne dans L’Amour médecin (I, 2) : « Est-ce que ta chambre ne te semble pas assez parée, et que tu souhaiterais quelque cabinet [buffet à tiroirs] de la Foire Saint-Laurent ? » et dans L’Avare (II, 5) : « Elle doit après dîner rendre visite à votre fille, d’où elle fait son compte d’aller faire un tour à la Foire, pour venir ensuite au souper ».
L’apparition du théâtre










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Foire Sainct-Germain, dédiée à Monsieur
Par Paul Scarron (1610-1660) 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La Foire Sainct-Germain, dédiée à Monsieur | Bibliothèque nationale de France 


Malgré une quasi absence d’information sur les spectacles à la Foire pour le 17e siècle, on suppose que des troupes de sauteurs, des danseurs de corde, des musiciens et des bateleurs y sont très tôt présents. En 1595, une plainte des comédiens de l’Hôtel de Bourgogne cherche à faire interdire, en vain, Jehan Courtin et Nicolas Poteau de jouer à la Foire Saint-Germain. En 1618, deux autres acteurs sollicitent une autorisation pour jouer à cette foire. Scarron évoque un Arlequin à la Foire Saint-Germain dès 1643. Cependant, nous n’avons aucun indice de ce qu’étaient leurs représentations. La Gazette de Loret évoque en 1663 « d’agréables ballets » et « de petites comédies » par trois enfants.
Des joueurs de marionnettes s’installent dans les foires au moins dès 1646 ; les plus célèbres sont Brioché, dont le singe Fagotin fut tué par Cyrano de Bergerac, et Bertrand. Plusieurs sont à la fois danseurs de corde et joueurs de marionnettes (Archambault, les Féron, Artus). En 1678, le sieur de Bologne donne à la Foire Saint-Laurent avec sa troupe de marionnettes italiennes une adaptation des Fourberies de Scapin et du Malade imaginaire. 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Théâtre de la Foire
Danse de corde
Les théâtres de la foire n’avaient pas grand-chose à voir avec ce qu’on a coutume de se représenter lorsqu’on évoque les foires parisiennes. De nombreuses estampes montrent des bateleurs officiant sur le champ de foire et rivalisant d’ingéniosité pour attirer le regard des badauds. Il s’agit en général de jongleurs perchés sur des échasses, de montreurs d’animaux et de danseurs de cordes se balançant dans le vide au-dessus d’une scène.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le Théâtre de la Foire | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Troupe de la comédie italienne, pyramide acrobatique
Dans une scène de divertissement, entre deux actes d’une comédie
Le 14 mai 1697, les comédiens italiens de la troupe de Domenico (Joseph Biancolelli), expulsés de l’Hôtel de Bourgogne par les comédiens français, donnent leur dernière représentation à Paris. Ce dessin à la plume, comme celui qui a été réalisé au verso, figure une scène de danse de corde interprétée par Mlle Biancolelli (Marie-Catherine, fille de Domenico), titulaire du rôle de Colombine, et Romagnesi (Charles-Virgile), son amoureux, Léandre. Il pourrait avoir été réalisé sur le vif par Gilles Allou, intrigué par le genre forain adopté à cette occasion par les comédiens italiens.
Or, en ce début d’année 1697, les Italiens jouent une pièce que M. de Saintyon a conçue pour eux, Danaé, qui a pour particularité de présenter trois divertissements forains entre les trois actes de la comédie.

Source : François et Claude Parfaict, Mémoires pour servir à l’histoire des spectacles de la foire, tome 1 : 1697-1721, 1743.

Accéder à la notice de l'image


Photo © RMN-Grand Palais (musée du Louvre) / Thierry Le Mage




 
                        Troupe de la comédie italienne, pyramide acrobatique | Photo © RMN-Grand Palais (musée du Louvre) / Thierry Le Mage 





Les frères Parfaict situent le début du théâtre de la Foire en 1678, lorsque la troupe de Charles Alard, associé à Maurice Von der Berck, composée de vingt-quatre sauteurs, donne au jeu de paume d’Orléans Les Forces de l’amour et de la magie, première pièce foraine dont le texte soit conservé : elle présente un sorcier amoureux d’une bergère, des démons aux sauts périlleux extraordinaires, des crapauds, des tourbillons, des statues mobiles, des danses d’Arlequin et de quatre Polichinelles, des machines, des vols et un accompagnement musical. Un second spectacle en 1678, Circé en posture, exploite la même veine et présente plus de soixante-dix personnages : on en a conservé le livret imprimé.
Les Forains face aux théâtres à privilège
La troupe des frères Alard joue devant Louis XIV qui autorise leurs spectacles à la Foire à condition de ne pas y mêler de vers ni de danses ou d’instruments de musique pour ne pas empiéter sur le privilège de l’Académie royale de musique. Dès 1681 commencent les attaques de la Comédie-Française, fraîchement créée, contre les danseurs de corde accusés de donner des représentations de théâtre à la Foire. Les entrepreneurs de jeu de marionnettes ne sont pas inquiétés, sauf quand ils mêlent des acteurs : en 1690 est ordonnée la démolition du théâtre d’Alexandre Bertrand qui a représenté une petite comédie d’acteurs dans son théâtre de marionnettes. En 1698, les Comédiens Français se plaignent que les Forains fassent construire des salles de spectacles pour y représenter des pièces de théâtre avec le secours d’acteurs de province.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Foire Saint-Laurent en 1709
Dans La Foire Saint-Laurent, son histoire et ses spectacles... par Arthur Heulhard

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        La Foire Saint-Laurent en 1709 | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Parade à la Foire Saint-Laurent
Dans La Foire Saint-Laurent, son histoire et ses spectacles... par Arthur Heulhard

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Parade à la Foire Saint-Laurent | Bibliothèque nationale de France 






Une aubaine : la fermeture de la Comédie-Italienne
En 1697, l’expulsion des Comédiens Italiens permet aux forains de s’emparer de leur répertoire, en en adaptant les scènes françaises. Il ne reste pas de trace de ces adaptations.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















D’après Watteau, Départ des Comédiens-Italiens en 1697 
Cette gravure de Louis Jacob d’après un tableau attribué à Antoine Watteau (aujourd’hui perdu) est l’image la plus connue de l’expulsion des Comédiens-Italiens en mai 1697. La représentation de ce moment essentiel de l’histoire de la Comédie-Italienne au 17e siècle est fortement théâtralisée. À droite, on observe, vu de dos, un magistrat avec une perruque fournie, qui relève sa robe noire de la main gauche et fait ainsi voir ses jambes, tandis qu’il tient son bras droit levé : le comique tient ici à l’exagération de la posture et à l’équilibre incertain dû à l’inversion de la position des mains (bas/haut). Semblant le singer, Mezzetin, qui se tient près de l’entrée de l’Hôtel de Bourgogne, lève un bras au ciel et porte sa main droite au front, dans une attitude de déploration parodique, comme s’il était au bord de l’évanouissement. Autre effet de symétrie avec l’homme de loi, Scaramouche (à gauche), en habit noir, s’éloigne en tenant devant lui ses deux mains, paumes visibles, le regard tourné vers la partie droite de l’image (en direction du magistrat ?), et la bouche ouverte (dans un cri ? libre au spectateur de l’imaginer). À côté de Scaramouche, on distingue Arlequin qui salue avec obséquiosité le magistrat, dans une attitude qui rappelle, de manière hyperbolique, « la révérence d’Arlequin » de Claude Gillot. Derrière Arlequin, Polichinelle adopte également une attitude moqueuse à l’égard du représentant de la loi, avec une position des bras contraire (ici, Polichinelle lève le bras gauche et tient baissé son bras droit) mais en regardant, comme le magistrat, l’homme juché sur une échelle et qui affiche l’édit du roi relatif à la fermeture de l’Hôtel de Bourgogne. Sur le seuil du théâtre, Pierrot, tout de blanc vêtu, agenouillé et le front à terre, participe à l’outrance du jeu comique de ses camarades face à la fermeture de leur théâtre. Les femmes ne sont pas en reste : Colombine, au centre de l’image, tient ses bras grands ouverts dans un geste appuyé de supplication ; derrière elle, une comédienne détourne le regard et essuie des larmes dans un fort grand linge, avec un effet d’exagération comique. Ainsi, le Départ des Comédiens italiens ne montre pas des acteurs au désespoir, mais introduit une dimension amusée, créant de la sorte une relation de connivence avec ceux qui regardent cette image. ILD

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            D’après Watteau, Départ des Comédiens-Italiens en 1697  | Bibliothèque nationale de France 



Les principales troupes sont celles des frères Alard, d’Alexandre Bertrand (qui tient un jeu de marionnettes mais donne aussi des spectacles pour acteurs) et de la veuve Maurice (Jeanne Godefroy, qui a épousé Maurice Von der Beck et a fait bâtir des loges avec lui). Celle-ci négocie en 1698 avec le directeur de l’Opéra, Francine, pour lui acheter le droit d’ajouter à ses divertissements trois voix, trois violons et trois danseurs, avec ornements et décorations. C’est le premier pas vers l’opéra-comique.
Dès lors se multiplient les constructions et les aménagements de salles de spectacles, y compris tout autour de la Foire Saint-Germain.


Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition Molière, le jeu du vrai et du faux, présentée à la BnF du 27 septembre 2022 au 15 janvier 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mmwz9rh9m8036




Mots-clés


17e siècle


Paris


Théâtre









Sur le même sujet











Article
La Comédie-Italienne au 17e siècle 
L’histoire de la « Comédie-Italienne » est celle d’une relation forte entre l’Italie et la France remontant au 16e siècle, avec la circulation de troupes transalpines.












Article
Diversités de la comédie au 17e siècle
Au 17e siècle, la comédie a une double dynamique : l’injonction à imiter les auteurs antiques et celle de l’innovation visant à en faire un diversement comique.
 





