

Article

Voyage en Orient


                Alphonse de Lamartine
            


Par
                        Sarga Moussa
                    


                        3 min de lecture
                    


















                Jérusalem : Jardin de Gethsémani et Mont des Oliviers
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Jérusalem : Jardin de Gethsémani et Mont des Oliviers
Voyage en Orient, troisième album : Palestine
Homme politique français, Louis de Clercq fait partie des nombreux hommes de la bonne société qui expérimentent le voyage en Orient au 19e siècle. Parti en mission archéologique en Syrie, il s'en détache rapidement et se livre à un périple personnel en Syrie, en Égypte, en Palestine, mais aussi en Espagne. La Bibliothèque nationale de France conserve les albums des photographies qu'il effectue pendant son voyage, dont est tirée cette vue de Jérusalem.
La pratique du voyage en Orient n'est pas nouvelle au milieu du 19e siècle : de Clercq met ses pas dans ceux de nombreux voyageurs en quête des racines du christianisme, comme Chateaubriand ou Lamartine. Lorsque sa fille Julia meurt dans ses bras à Beyrouth, le 7 décembre 1832, Lamartine compose le poème « Gethsémani ou la mort de Julia », qui fait partie de ses notes publiées en 1835 sous le titre de Souvenirs, Impressions, Pensées et Paysages pendant un voyage en Orient.

« Conduisez-moi, mon père, à la place où l’on pleure,
À ce jardin funèbre où l’homme de salut,
Abandonné du père et des hommes, voulut
Suer le sang et l’eau qu’on sue avant qu’on meure !
Laissez-moi seul, allez ; j’y veux sentir aussi
Ce qu’il tient de douleur dans une heure infinie :
Homme de désespoir, mon culte est l’agonie ;
Mon autel à moi, c’est ici !
Il est, au pied poudreux du jardin des olives,
Sous l’ombre des remparts d’où s’écroula Sion,
Un lieu d’où le soleil écarte tout rayon,
Où le Cédron tari filtre entre ses deux rives :
Josaphat en sépulcre y creuse ses coteaux ;
Au lieu d’herbe, la terre y germe des ruines,
Et des vieux troncs minés les traînantes racines
Fendent les pierres des tombeaux. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Le Voyage en Orient (1835) est la première grande œuvre en prose de Lamartine. Le poète s’y révèle un admirable descripteur de la montagne libanaise, mais aussi de Constantinople, dont il donne une image apaisée, à l’opposé du « despotisme » dont parlait Chateaubriand. Tout en s’affichant encore en pèlerin chrétien visitant la Terre sainte, Lamartine s’intéresse à l’islam et souligne les points communs que cette religion peut avoir avec le christianisme, dont il a une vision non dogmatique, ouvrant en cela la voie à la réflexion de Gérard de Nerval sur un Orient de la pluralité religieuse.
                    






Voyage d'un homme de lettres
Connu dans toute l’Europe pour ses Méditations poétiques (1820) et ses Harmonies poétiques et religieuses (1830), Lamartine embarque à Marseille en juillet 1832, avec sa famille et des amis, pour un périmple dans l'empire ottoman : Syrie, Liban, Palestine, Turquie, Europe orientale... Il connaît à Beyrouth un drame qui le marque profondément : la mort de sa fille Julia, atteinte par la tuberculose.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Carte du Voyage en Orient de Lamartine
Impressions, souvenirs, pensées et paysages pendant un voyage en Orient, 1832-1833, ou Notes d'un voyageur
La première édition du Voyage en Orient de Lamartine, en 1835, comporte deux cartes : l'une de l'ensemble de son voyage en Méditerranée, l'autre de son voyage en Syrie. Il part de Marseille en bateau, traverse la Méditerranée via Malte, la Grèce et Chypre, débarque à Beyrouth, rembarque à Jaffa, longe les côtes de l'Anatolie et finit son voyage par la terre, dans la partie européenne de l'Empire ottoman.

Accéder à la notice de l'image


Wikimedia Commons / Domaine public




 
            Carte du Voyage en Orient de Lamartine | Wikimedia Commons / Domaine public 



Le jeune académicien est alors reconnu comme l’un des grands hommes de lettres de son temps. Son récit de voyage, paru en 1835 sous le titre initial d’Impressions, souvenirs, pensées et paysages pendant un voyage en Orient, 1832-1833, ou Notes d’un voyageur, fait d’ailleurs une place à la poésie, à la fois gràce à quelques poèmes en vers interrompant la prose pour marquer des moments de grande intensité émotionnelle, et sous la forme d’une prose poétique qui transforme certaines pages en de nouvelles « méditations orientales ».
Une vision politique de « l'Orient »
Ayant renoncé à une carrière diplomatique par fidélité aux Bourbons, Lamartine est aussi, depuis 1831, homme politique en campagne : son voyage en Orient, pendant lequel il apprendra son élection à la Chambre des députés, est pour lui un tremplin vers cette nouvelle vie, qui le fera brièvement accéder au poste de ministre des Affaires étrangères, en 1848.



Voyager, c'est résumer une longue vie en peu d’années ; c'est un des plus forts exercices que l’homme puisse donner à son cœur comme à sa pensée. Le philosophe, l’homme politique, le poète, doivent avoir beaucoup voyagé. Changer d’horizon moral, c’est changer de pensée

Lamartine, Voyage en Orient, 1835

Il prononce d’ailleurs, dès 1834, plusieurs discours sur la « question d’Orient », où il milite pour une présence forte de la France en Méditerranée ; le « Résumé politique » qu’il joint à son Voyage en Orient est d’ailleurs favorable à l’occupation militaire de l’Algérie par la France et propose, avec cynisme, la tenue d’une conférence internationale réunissant les puissances européennes pour se partager les provinces de l’Empire ottoman en cas d’effondrement de celui-ci. Mais le journal de voyage proprement dit propose une autre vision des rapports entre Orient et Occident.
Un désir de métissage
Ainsi, lorsqu’il rencontre lady Stanhope, la nièce du ministre anglais William Pitt établie dans le Liban, et à laquelle on prêtait des talents de prophétesse, Lamartine se fait reconnaître par elle non seulement comme un homme destiné à jouer un grand rôle à son retour en France, mais aussi comme un voyageur qui aurait « le pied de l’Arabe ».



Entre l'Arabe et nous le sort tient l'équilibre
Nos malheurs sont égaux... mais son malheur est libre. [...]
L'homme dont le désert est la vaste cité
N'a d'ombre que la sienne en son immensité.
La tyrannie en vain se fatigue à l'y suivre.
Être seul, c'est régner ; être libre, c'est vivre.

Alphonse de Lamartine, Voyage en Orient, 1835

Ce désir de métissage identitaire, qui fait écho à celui, contemporain, des saint-simoniens en Égypte, traverse le Voyage en Orient. Il y a donc une forte dimension imaginaire dans ce récit qui prétend n’être que le « regard écrit ». D’ailleurs, le « Récit de Fatalla Sayehgir chez les Arabes errants du Grand Désert », texte inséré dans le Voyage en Orient et que Lamartine fit traduire de l’arabe par son interprète, trahit le rêve d’accomplir par procuration une sorte d’épopée moderne au sein des tribus bédouines.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Sépulcres des Juges d’Israël
Topographie du Proche Orient, Jérusalem
Destination majeure de pèlerinage, Jérusalem continue, au 19e siècle, d'attirer les croyants des trois religions, et tout particulièrement les écrivains orientalistes.
Embarqué à Constantinople à bord d’un vaisseau de pèlerins grecs, Chateaubriand mit pied à terre à Jaffa le 1er octobre, rempli de crainte et de respect à la vue du berceau des Israélites et de la patrie des chrétiens. Son pèlerinage en Terre sainte le conduisit à Bethléem, Saint-Saba, sur les rives de la mer Morte et du Jourdain, à Jéricho et surtout à Jérusalem où il séjourna du 7 au 12 octobre.
De la terrasse du couvent des Pères latins où il logeait, Chateaubriand dominait toute la ville de Jérusalem « qui va toujours en descendant jusqu’à la vallée de Josaphat : on voit l’église du Saint-Sépulcre, le parvis du temple de Salomon, et plus loin, du même côté d’Orient, la montagne des Olives : au midi le château de la ville et le chemin de Bethléem, et au nord la grotte de Jérémie. » (Itinéraire de Paris à Jérusalem). Le 11 mai 1807, il écrivait de Pau à Joubert : « J’ai fait un voyage admirable. Je suis surtout confondu, étonné, anéanti par la vue de Jérusalem, du Jourdain et de la mer Morte. »
Partant moins de vingt ans plus tard sur les pas de son aîné, Lamartine est également animé d'un profond sentiment religieux, qu'il comble dans la ville trois fois sainte.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Sépulcres des Juges d’Israël | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Galerie de la Mosquée d’Omar
Souvenirs de Jérusalem
Pour les voyageurs du 19e siècle, souvent mûs par un sentiment religieux, Jérusalem représente l'aboutissement d'une forme de pèlerinage. Mais la ville n'est pas seulement un lieu saint pour les chrétiens : elle l'est aussi pour les juifs et les musulmans. Le Dôme du rocher, troisième lieu saint de l'islam, ne peut être visité au grand dam de Lamartine, qui raconte, à la date du 29 octobre 1832 :
« Quand je vis le gouverneur si bien disposé, je lui témoignai le désir, non pas d’entrer dans la mosquée d’Omar, puisque je savais qu’une telle démarche eût été contraire aux mœurs du pays, mais d’en contempler l’extérieur. — Si vous l’exigez, me répondit-il, tout vous sera ouvert, mais je m’exposerais à irriter profondément les musulmans de la ville : ils sont encore ignorants ; ils croient que la présence d’un chrétien dans l’enceinte de la mosquée leur ferait courir de grands périls, parce qu’une prophétie dit : Que tout ce qu’un chrétien demanderait à Dieu dans l’intérieur de El-Sakhra, il l’obtiendrait ; et ils ne doutent pas qu’un chrétien n’y demandât à Dieu la ruine de la religion du Prophète et l’extermination des musulmans. Pour moi, ajouta-t-il, je n’en crois rien : tous les hommes sont frères, bien qu’ils adorent, chacun dans leur langue, le Père commun : il ne donne rien aux uns aux dépens des autres ; il fait luire son soleil sur les adorateurs de tous les prophètes ; les hommes ne savent rien, mais Dieu sait tout ; Allah kérim, Dieu est grand ! et il inclina sa tête en souriant. Dieu me préserve, lui dis-je, d’abuser de votre hospitalité et de vous exposer pour satisfaire une vaine curiosité de voyageur ! Si j’étais dans la mosquée d’El-Sakara, je ne prierais pour l’extermination d’aucun peuple, mais pour la lumière et le bonheur de tous les enfants d’Allah. » (Lamartine, Voyage en Orient, 1835).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Galerie de la Mosquée d’Omar | Bibliothèque nationale de France 





Malgré les critiques qui furent formulées au moment de sa publication, que ce soit pour reprocher au voyageur son narcissisme ou son hétérodoxie, le Voyage en Orient fut rapidement traduit dans plusieurs langues européennes et connut pas moins de dix-sept éditions du vivant de l’auteur. Il fut par ailleurs lu avec sympathie en Bulgarie et en Serbie (Lamartine revint en France par la Turquie d’Europe), où l’auteur exalta le nationalisme naissant.





Anthologie
Le Voyage en Orient de Lamartine dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmxt3pkm8wpq




Mots-clés


19e siècle


Moyen-Orient et Méditerranée


Christianisme


Voyage


Littérature


Romantisme


Orientalisme


Récit de voyage


Alphonse de Lamartine


Voyage en Orient (Lamartine)









Sur le même sujet











Article
Le Voyage en Orient de Lamartine : une bibliographie
Bibliographie autour du Voyage en Orient d'Alphone de Lamartine












Personnalité
François-René de Chateaubriand
Auteur majeur de la première moitié du 19e siècle, aujourd’hui surtout connu pour ses Mémoires d’outre-tombe, François-René de Chateaubriand a été courtisan, voyageur, penseur...












Dossier
L’Orient des photographes
Durant tout le 19e siècle, l’« Orient » est, pour les Occidentaux, le terrain d’explorations, d’études, de fantasmes et de rêves sans cesse renouvelés.












Dossier
Questions d’Orient
Espace vaste et mal défini, lieu de l’altérité et du fantasme plutôt que territoire réel, l'Orient voit se succéder les voyageurs occidentaux au cours du 19e siècle.







Pour aller plus loin










GALLICA

L'édition recommandée
Lire le Voyage en Orient sur la bibliothèque numérique de la BnF.











PATRIMOINES PARTAGÉS

Bibliothèques d'Orient
Des documents exceptionnels, témoins des interactions entre la France et le monde,  accessibles partout et à tous, pour mieux les comprendre à la lumière des recherches les plus récentes.





