

Article

                Buffon en 15 dates
            



                        1 min de lecture
                    


















                Georges Louis Leclerc, comte de Buffon
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Georges Louis Leclerc, comte de Buffon
Frontispice des Oeuvres complètes de Buffon, tome 1
Fils d’un conseiller au Parlement de Dijon, Georges Louis Leclerc, comte de Buffon (1707-1788) a fait d’excellentes études de droit, de médecine et de botanique, et s’est initié aux mathématiques, à l’optique et à la mécanique. Son activité appartient pour l’essentiel à la deuxième partie du siècle. Juste avant 1750, alors qu'il était depuis quinze ans déjà membre de l’Académie des sciences et depuis dix ans intendant du jardin du roi, il lança, pour inaugurer sa monumentale Histoire naturelle, une théorie de la terre qui fit grand bruit. Elle donnait pour la première fois à la formation géologique du globe une durée infiniment plus longue et tourmentée que tout ce qu’on avait jusqu’alors imaginé. Dans sa description de la nature, Buffon se distingue fortement, d’un côté de l’abbé Pluche et de ses naïvetés apologétiques, de l’autre de Linné et de ses classifications systématiques.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    















            Agrandir
            



        Fermer
        
















Vue du cabinet de Buffon et de la tour de Montbard
Georges-Louis Leclerc est issu d’une famille bourgeoise de Montbard, en Bourgogne ; son titre de comte de Buffon, par lequel il est mieux connu vient du nom de la terre achetée en 1717 par son père après un héritage. 
Intendant du Jardin et des Cabinets d’histoire naturelle du roi, Buffon se partage, durant toute sa vie, entre Paris et Montbard. Il a annexé à sa maison, richement reconstruite, les ruines du château médiéval qui la surplombent. Il y passe les mois d’été. C’est là, retiré dans ses terres, loin des obligations de la capitale, qu’il peut consacrer le meilleur de son temps à l’œuvre de sa vie : l’Histoire naturelle.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Vue du cabinet de Buffon et de la tour de Montbard | Bibliothèque nationale de France 


1707
Naissance à Montbard de Georges Louis Leclerc, futur comte de Buffon.
1717
Son père acquiert la terre de Buffon, ainsi que les droits seigneuriaux de Montbard.
1720
Études chez les jésuites de Dijon. Charles de Brosses, son condisciple restera son ami par la suite.
1726-1728
Études de droit puis de médecine.
1730-1731
« Grand Tour » en France, Suisse et Italie.
1732
Installation à Montbard, expériences scientifiques.
1734
Adjoint, puis associé à l'Académie des sciences.
1739
Intendant du Jardin du roi (actuel Jardin des plantes).







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















L’Orangerie du Jardin du Roi
Le Jardin royal des plantes médicinales est créé par Louis XIII en 1635 à l’instigation de son médecin, Guy de la Brosse. C’est alors un établissement chargé de cultiver et de conserver des plantes médicinales servant à la formation des pharmaciens et droguistes, ainsi que de dispenser un enseignement structuré autour des ressources du Jardin et destiné à former les futurs médecins à l’utilisation des plantes médicinales. Le botaniste Fagon donne un grand rayonnement scientifique à ce lieu qui, de Jardin des plantes médicinales, devient plus largement Jardin des plantes.
Buffon nommé intendant en 1739, l’agrandit considérablement et le dirige pendant près de cinquante ans jusqu’à ce que la Révolution française transforme le Jardin des plantes et ses installations en Muséum national d’histoire naturelle.
De la fin du 18e au début du 19e siècle, le Jardin du roi, devenu Muséum joue un rôle essentiel, par le biais de voyageurs naturalistes, dans la recherche des ressources naturelles de la planète. Des explorateurs alimentent le jardin en plantes dont certaines, qui sont tropicales, sont déjà acclimatées. En 1714 est construite la première serre chaude de France pour abriter le pied de caféier venu du Jardin botanique de Leyde et souche de tous les caféiers des Antilles.
Buffon encourage l’organisation d’expéditions : Philibert Commerson prend le cap pour Madagascar, Pierre Sonnerat pour l’Inde et l’Extrême-Orient, et Charles Sonnini de Manoncourt part à Cayenne ainsi qu’en Égypte.
À leur manière, les jardins des plantes reprennent le projet des jardins monastiques de rassembler les plantes de la création. Il ne s’agit cependant plus des plantes citées dans la Bible, mais d’une collection inventoriée scientifiquement.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        L’Orangerie du Jardin du Roi | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Jardin du Roi
Le Jardin royal des plantes médicinales est créé par Louis XIII en 1635 à l’instigation de son médecin, Guy de la Brosse. C’est alors un établissement chargé de cultiver et de conserver des plantes médicinales servant à la formation des pharmaciens et droguistes, ainsi que de dispenser un enseignement structuré autour des ressources du Jardin et destiné à former les futurs médecins à l’utilisation des plantes médicinales. Le botaniste Fagon donne un grand rayonnement scientifique à ce lieu qui, de Jardin des plantes médicinales, devient plus largement Jardin des plantes.
Buffon, nommé intendant en 1739, l’agrandit considérablement et le dirige pendant près de cinquante ans jusqu’à ce que la Révolution française transforme le Jardin des plantes et ses installations en Muséum national d’histoire naturelle.
De la fin du 18e au début du 19e siècle, le Jardin du roi, devenu Muséum, joue un rôle essentiel, par le biais de voyageurs naturalistes, dans la recherche des ressources naturelles de la planète. Des explorateurs alimentent le jardin en plantes dont certaines, qui sont tropicales, sont déjà acclimatées. En 1714 est construite la première serre chaude de France pour abriter le pied de caféier venu du Jardin botanique de Leyde et souche de tous les caféiers des Antilles.
Buffon encourage l’organisation d’expéditions : Philibert Commerson prend le cap pour Madagascar, Pierre Sonnerat pour l’Inde et l’Extrême-Orient, et Charles Sonnini de Manoncourt part à Cayenne ainsi qu’en Égypte.
À leur manière, les jardins des plantes reprennent le projet des jardins monastiques de rassembler les plantes de la création. Il ne s’agit cependant plus des plantes citées dans la Bible, mais d’une collection inventoriée scientifiquement.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Jardin du Roi | Bibliothèque nationale de France 





1740
Traduction de la Méthode des fluxions et des suites infinies de Newton










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Squelette de l'homme
Figures pour l'histoire des quadrupèdes par M. de Buffon
Buffon consacre deux tomes à l’histoire naturelle de l’Homme, l’envisageant d’abord dans une perspective générale : son anatomie, son développement, sa reproduction… Mais il donne également un large panorama des Variétés dans l’espèce humaine, en décrivant les différentes formes prises par l’Homme sur le plan de la morphologie, des mœurs et de l’organisation sociale. Malgré les différences qu’il constate, Buffon affirme résolument l’unité de l’espèce humaine, dont l’origine est unique, et dont les variations ne sont jamais fixées mais toujours réversibles. 
Bien qu’il lui accorde une place importante, Buffon ne donne aucune représentation de l’Homme dans son ouvrage, peut-être justement pour ne pas figer par une image la grande variété de formes que revêt l’espèce humaine. L’absence d’illustration vise peut-être aussi à souligner la différence de nature qui existe entre l’Homme et l’animal. Dès l’ouverture de son ouvrage, Buffon l’affirme, il y a « une vérité peut-être humiliante pour l’homme, c’est qu’il doit se ranger lui-même dans la classe des animaux auxquels il ressemble par tout ce qu’il a de matériel ». Il ne remet cependant pas en cause la différence de nature entre l’homme et l’animal, qu’il ne place pas sur le plan physique mais sur le plan spirituel : « L’homme est un être raisonnable, l’animal est un être sans raison […] il ne lui ressemble que par l’extérieur et le juger par cette ressemblance matérielle, c’est se laisser tromper par l’apparence. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Squelette de l'homme | Bibliothèque nationale de France 


1749
Trois premiers volumes de l'Histoire naturelle
1753
Élection à l'Académie française, Discours sur le style
1770
Histoire naturelle des oiseaux avec Gueneau de Montbeillard et l'abbé Bexon
1772
Louis XV érige les terres de Buffon en comté
1778
Les Époques de la nature
1788
Mort de Buffon


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mm345sh27944z




Mots-clés


18e siècle


France


Sciences de la Terre


Sciences de la vie


Lumières


Littérature scientifique et technique


Georges Louis Leclerc, comte de Buffon


Histoire naturelle, générale et particulière






