

Article

                Blaise Pascal, l'homme des Pensées



Par
                        Rémi Mathis
                    




                        Né en 1623 à Clermont-Ferrand, enfant précoce, Blaise Pascal se distingue très jeune par ses travaux en géométrie et invente la première machine à calculer, la Pascaline. Après une première expérience mystique en 1654, il devient un fervent défenseur du jansénisme. De santé fragile, il meurt à trente-neuf ans : sa famille et ses proches s'attacheront à la diffusion de ses oeuvres.
                    






Écrire la biographie de Pascal et, plus encore, parler des relations qu’il a entretenues avec le monde de son temps peut sembler un exercice labo­rieux. L’homme n’a pas fait carrière, n’a jamais acheté de charge et ne s’est jamais marié. Il peut sembler à première vue que tout son intérêt réside dans son œuvre, scientifique, littéraire, religieuse et polémique et non dans une vie, qui lui a été entièrement vouée. D’autant que la stature intellectuelle de Pascal a été immédiatement recon­nue par ses proches – une légende dorée a donc très tôt été diffusée par sa famille, tenant lieu de biographie officielle. Un certain nombre de documents du temps permettent toutefois de faire la part des choses : les recherches de Jean Mesnard, notamment, ont fait apparaître un Pascal plus complexe que ce que l’on pouvait imaginer et dans l’itinéraire duquel, comme il est d’ordinaire sous l’Ancien Régime, les relations sociales jouent finalement un grand rôle.
L'installation en Auvergne
La biographie de Blaise Pascal est indissociable de celle, plus large, de sa famille proche. Son père, Étienne, a perdu sa femme en 1626, après en avoir eu trois enfants – Blaise est né le 19 juin 1623. Au début de la décennie 1630, Étienne coupe définitivement les liens avec son ancienne vie auvergnate : il s’installe à Paris en 1631, vend sa maison clermontoise en 1633, puis sa charge de président de la cour des Aides de Montferrand en 1634. Il s’adonne aux mathématiques au sein de l’académie qui se rassemble autour du P. Mersenne










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de Gilberte Pascal
Aînée des enfants d’Étienne Pascal et d’Antoinette Begon, Gilberte Pascal (1620-1687) épousa son cousin Florin Périer (1605-1672) en 1641 à Rouen, où la famille s’était établie l’année précédente. Le couple eut six enfants : Étienne (1642-1680), Jacqueline (1644-1695), Marie (née en 1647, morte en bas âge), Louis (1651-1713), Marguerite (1646-1733) et Blaise (1653-1684). Après la mort de sa sœur Jacqueline en 1661 puis celle de Blaise en 1662, Gilberte se fit le gardien de leur mémoire en rédigeant une Vie de M. Pascal puis une Vie de Jacqueline Pascal. Avec son mari, elle veilla aussi de près à l’édition originale des Pensées. Parmi ses enfants, Étienne, Louis et Marguerite devaient poursuivre l’effort de leurs parents pour conserver la mémoire de leur oncle. Ainsi le milieu familial de Pascal aura joué après sa mort un rôle non moins important que celui qu’il joua de son vivant.

Accéder à la notice de l'image


© Musée d'art Roger Quilliot, ville de Clermont-Ferrand ; Thibaut Mazen MARQ, INV n°147




 
            Portrait de Gilberte Pascal | © Musée d'art Roger Quilliot, ville de Clermont-Ferrand ; Thibaut Mazen MARQ, INV n°147 


Le jeune Blaise grandit paisiblement avec ses deux sœurs, son aînée Gilberte, née en 1620, et sa cadette Jacqueline, née en 1625. Leur père est à la fois un homme chaleureux, prenant soin de leur éducation, et un personnage auto­ritaire qui influe grandement sur leurs choix jusqu’à son décès. L’année 1638 vient mettre à mal cette vie bien réglée. Étienne Pascal est jusqu’alors rentier : il a placé sa fortune dans des rentes sur l’Hôtel de Ville, censées lui assurer un revenu honnête et stable de 3 750 livres par an. Hélas, le pouvoir royal connaît des difficultés financières : la France s’étant depuis 1635 engagée ouvertement dans la guerre de Trente Ans, il lui est difficile de s’acquitter des dépenses militaires tout en continuant à servir de manière régulière les rentes promises. Un certain nombre de personnes, parmi lesquelles Étienne Pascal, lésées par le non-respect unilatéral du contrat qu’est une rente, se réunissent et constituent un danger suffisant pour que Richelieu mate le désordre et demande que l’on embastille les meneurs. Étienne doit fuir en Auvergne.
Le retour à Paris
L’entourage des Pascal joue un grand rôle dans son retour à Paris. La famille avait pu nouer des liens avec des gens de robe qui fréquentaient la paroisse Saint-Merri, où elle s’était installée en 1635 : parmi eux, la famille Barrillon. Jean-Jacques, président au Parlement, est célèbre pour son opposition à Richelieu.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de Jean Duvergier de Hauranne, abbé de Saint-Cyran
Philippe de Champaigne, vers 1647-1648
Philippe de Champaigne a exécuté le portrait de Saint-Cyran quelques années après sa mort, en utilisant l’empreinte de son visage que Claude Lancelot, l’un des « Solitaires » de Port-Royal, avait fait prendre à sa mort, en 1643. Le peintre a laissé deux images de Saint-Cyran : l’une, peinte avant 1648, le représente à mi-corps, de trois-quarts à gauche, derrière un appui de pierre ; l’autre, présentée ici, reprend ce portrait dans un cadrage élargi et une mise en scène où le prêtre pose sa main droite sur les deux volumes de la Bible et les œuvres de saint Augustin, dans un geste d’attestation qui renvoie aux deux sources de sa foi : portrait spirituel, qui rappelle sous l’image de l’homme le maître de la spiritualité augustinienne, dont Port-Royal fut l’un des principaux foyers de diffusion dans la France du 17e siècle. Après des études de théologie qui avaient fait de lui un spécialiste des pères de l’Église, Saint-Cyran (1581-1643), devenu prêtre en 1618, se convertit bientôt à une piété et un mode de vie chrétienne plus exigeants. Par l’intermédiaire de Robert Arnauld d’Andilly (1589-1674), l’aîné de la famille Arnauld qu’il avait rencontré en 1620, il entra en contact avec la mère Angélique Arnauld, abbesse et réformatrice du monastère de Port-Royal : il devait y jouer un rôle majeur à partir de 1634- 1635, comme prédicateur et confesseur des religieuses.
Son influence s’exerça sur Pascal par l’intermédiaire de deux gentilshommes normands réputés pour leurs talents chirurgicaux, les frères Adrien Deschamps de La Bouteillerie et Jean Deschamps des Landes : entre 1642 et 1645, sous l’influence de Jean Guillebert, curé de Rouville dans le diocèse de Rouen et disciple de Saint-Cyran, ils avaient renoncé à une vie agitée de gentilshommes bretteurs pour conformer leur existence aux préceptes évangéliques. Or, « au mois de janvier de l’année 1646, écrit Gilberte Périer dans sa Vie de Jacqueline Pascal, mon père s’étant démis une cuisse en tombant sur la glace, il ne put prendre confiance en cet accident qu’à MM. de La Bouteillerie et des Landes, qui eurent la bonté de demeurer chez lui trois mois de suite, pour être présents et pour remédier à tous les accidents qui arrivaient à toute heure. Toute la maison profita du séjour de ces messieurs. Leurs discours édifiants et leur bonne vie que l’on connaissait donnèrent envie à mon père, à mon frère et à ma sœur, de voir les livres qu’on jugeait qui leur avaient servi pour parvenir à cet état. Ce fut donc alors qu’ils commencèrent tous à prendre connaissance des ouvrages de M. Jansénius, de M. de Saint-Cyran, de M. Arnauld ». Ainsi s’opéra progressivement, entre janvier 1646 et l’été 1647, ce qu’on a coutume d’appeler la « première conversion » de Pascal : conversion non pas au sens moderne d’un passage de l’incrédulité à la foi, mais au sens où l’entendaient Saint-Cyran et les auteurs spirituels du 17e siècle, comme renouvellement intérieur de la foi chrétienne.

Accéder à la notice de l'image


© Château de Versailles, INV MV 5990




 
            Portrait de Jean Duvergier de Hauranne, abbé de Saint-Cyran | © Château de Versailles, INV MV 5990 


Son frère Antoine Barrillon de Morangis, maître des requêtes, est un dévot, lié à l’abbé de Saint-Cyran, mais aussi au duc de Roannez. Son épouse, Mme de Morangis, prend Jacqueline Pascal sous sa protection et la pré­sente à la Cour en 1638. L’enfant, par sa grâce, son esprit et ses vers, fait la joie de la reine et de quelques hauts personnages. La duchesse d’Aiguillon lui demande même de jouer dans une pièce de Georges de Scudéry, L’Amour tyrannique, qui doit être représentée devant son oncle Richelieu, principal ministre : Jacqueline obtient le rappel de son père et Blaise est lui-même présenté au cardinal. Sorti de sa clandestinité, Étienne Pascal est chargé à l’automne 1639 de la levée des tailles et de la subsistance en Normandie – c’est-à-dire de faire lever des impôts selon des modalités nouvelles. Blaise et ses sœurs rejoignent leur père à Rouen. On y retrouve aussi un cousin de la famille, Florin Périer, homme de robe qui vient seconder Étienne, et épouse finalement Gilberte en 1641.
Une instruction en famille
De santé fragile, Blaise demeure au sein de sa famille. Il ne fréquente pas l’université, ne va pas au collège : son éducation est l’œuvre de son père et des personnes qu’il fréquente. Sa formation est donc très différente de celle des autres esprits du temps. Les sciences, en particulier les mathématiques, en forment la majeure partie tandis que les langues anciennes ne sont qu’un outil d’accès à d’autres savoirs. Blaise Pascal fréquente les amis savants de son père, en particulier au sein de l’académie du père Mersenne : Girard Desargues, Gilles de Roberval.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait du P. Marin Mersenne
Marin Mersenne (1588-1648) occupa une place éminente dans la vie intellectuelle parisienne et européenne de la première moitié du 17e siècle : il fut notamment l’introducteur de l’œuvre de Galilée en France. Religieux de l’ordre franciscain des Minimes, il commença à s’intéresser à ce qu’on nommait alors la « philosophie naturelle », c’est-à-dire la physique et les mathématiques, avec la volonté de faire servir les connaissances scientifiques à l’affirmation de la foi catholique, suivant le dessein d’une apologétique scientifique qui inspira notamment, en 1625, son traité de La Vérité dans les sciences contre les sceptiques ou pyrrhoniens. Être « aussi bon catholique que bon mathématicien », tel était l’idéal qui anima d’abord Mersenne. Il fut ainsi conduit à faire de l’observation des phénomènes de la nature le principe de ce que Robert Lenoble (1943) a appelé, en analysant sa recherche d’ «  une sorte de preuve de l’existence de Dieu par la contingence des lois de la nature » et en paraphrasant une célèbre formule des Pensées de Pascal (S. 680), « une apologétique du cœur : Dieu sensible au cœur du mathématicien et de l’ingénieur ».
La curiosité scientifique de Mersenne finit par l’emporter sur son premier dessein apologétique et l’amena à développer autour de lui un véritable réseau de communication entre savants, entretenu par une correspondance très abondante mais aussi par des réunions fréquentes, dont l’essor remonte au milieu des années 1630 : en 1635, dans l’une de ses lettres à Claude-Nicolas Fabri de Peiresc, Mersenne parlait de « la plus noble académie du monde, qui se fait depuis peu en cette ville » et précisait qu’elle était « toute mathématique ». En septembre, il énumérait au même correspondant les principales personnalités qui en étaient : « Ce sont Messieurs Pascal, président aux Aides à Clermont en Auvergne, Mydorge, Hardy, Roberval, Desargues, l’abbé Chambon et quelques autres. » Ainsi le cercle savant du P. Mersenne fut l’un des principaux milieux que fréquenta Étienne Pascal après son installation à Paris, en raison des talents de mathématicien qu’on lui connaissait et que Gilberte Périer a soulignés dans sa Vie de M. Pascal : « Mon père était savant dans les mathématiques, et il avait habitude par là avec tous les habiles gens en cette science, qui étaient souvent chez lui. » Il étendit cette « habitude » à son fils Blaise en l’introduisant dans le groupe de Mersenne alors qu’il n’avait encore que douze ans : « [Mon frère] se trouvait régulièrement, continue Gilberte Périer, aux conférences qui se faisaient toutes les semaines, où tous les habiles gens de Paris s’assemblaient pour porter leurs ouvrages ou pour examiner ceux des autres. [Il] y tenait fort bien son rang, tant pour l’examen que pour la production ; car il était un de ceux qui y portaient le plus souvent des choses nouvelles. On voyait aussi souvent dans ces assemblées-là des propositions qui étaient envoyées d’Italie, d’Allemagne et des autres pays étrangers, et on prenait son avis sur tout avec autant de soin que de pas un des autres ; car il avait des lumières si vives qu’il est arrivé quelquefois qu’il a découvert des fautes dont les autres ne s’étaient point aperçus. » Au-delà des preuves qu’il donna de la précocité de son génie scientifique, le jeune Pascal fit là des rencontres décisives, notamment celles de Desargues et de Roberval.
Le portrait de Mersenne a été gravé par Duflos pour servir de planche d’illustration de son éloge dans le second volume des Hommes illustres qui ont paru en France pendant ce siècle de Charles Perrault (Paris, Antoine Dezallier, 1700).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait du P. Marin Mersenne | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Plan de la place Royale à Paris
Dans le prolongement de la rue de la Chaussée (nommée au 17e siècle rue du Parc-royal, aujourd’hui rue de Béarn), ce plan fait apparaître derrière la place Royale, actuelle place des Vosges, l’église des Minimes de Paris et, s’étendant jusqu’à la rue Saint-Louis (devenue rue Turenne), l’emprise du couvent où résidait le P. Mersenne. En juin 1635, la famille Pascal s’était installée un peu plus loin, dans la paroisse Saint-Merri, où Étienne Pascal loua une maison rue Brisemiche jusqu’en octobre 1648. Les savants du groupe de Mersenne se retrouvaient le plus souvent au couvent des Minimes, sans doute dans l’une des salles de la porterie. Leurs réunions gardaient un caractère relativement informel, n’étant ni fixées à un jour de la semaine déterminé, ni réglées par des statuts. En revanche, elles avaient pour loi de n’aborder que des questions de physique et de mathématiques, soit qu’on débattît de problèmes, soit qu’on se livrât collectivement à des expériences. Dans les années qui suivirent la mort de Mersenne, ces « conférences » se transportèrent rue Saint-André-des-Arts, chez Le Pailleur, l’ami d’Étienne Pascal qui avait engagé celui-ci à faire lire les Éléments d’Euclide à son fils. Pascal continua de fréquenter ce cercle, comme l’atteste en 1656 un passage des Mémoires de Michel de Marolles où sont évoquées les réunions qui se tenaient « chez feu M. Le Pailleur […] tous les samedis, pour parler des mathématiques, où j’ai vu Messieurs Gassendi, Boulliau, Pascal, Roberval, Desargues, Carcavy et autres illustres en cette science ». C’est également à l’assemblée de ces savants que Pascal adressa en 1654 un programme des travaux mathématiques qu’il avait en cours ou en projet, sous forme d’une liste dédiée « à l’illustre académie de mathématiques de Paris » (Celeberrimæ Matheseos Academiæ Pariensi). Plus tard encore, après la mort de Le Pailleur en 1654, Pascal est demeuré proche de celui qui prit sa relève, le mathématicien Claude Mylon. Dans ses avatars successifs, le groupe de Mersenne n’aura cessé d’accompagner l’œuvre scientifique de Pascal.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Plan de la place Royale à Paris | Bibliothèque nationale de France 





Aussi son premier réseau social repose-t-il sur celui de son père. Et c’est pour aider ce dernier qu’il crée un objet qui le rend immédiatement célèbre : la machine à calculer connue sous le nom de Pascaline. Destinée à simpli­fier les calculs, elle permet d’effectuer de manière auto­matique additions et soustractions, voire, par répétition, multiplications et divisions. Certains des modèles fabriqués utiliseront plusieurs bases afin de servir directement au calcul monétaire en livres, sous et deniers, ou au calcul d’arpentage en toises, pieds, pouces et lignes. La machine est présentée à Paris chez le mathématicien Roberval et fait l’objet des convoitises des plus grands : Marie-Louise de Gonzague, devenue reine de Pologne, en achète deux, la reine Christine de Suède – passionnée de sciences – en acquiert également une, et Christian Huygens se fait expédier une machine aux Pays-Bas.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Machine arithmétique de Pascal dédiée au chancelier Séguier
Les pénibles calculs auxquels la charge de commissaire à l’impôt astreignait Étienne Pascal et son fils Blaise, qui l’aidait dans sa tâche, étaient compliqués par le fait que les comptes monétaires exigeaient de travailler dans une base non décimale, puisque la livre valait vingt sols et le sol douze deniers. Afin d’alléger ce travail tout en le rendant plus sûr, le jeune Pascal conçut l’idée d’une machine arithmétique, sans exemple jusqu’alors si l’on excepte celle de l’Allemand Wilhelm Schickard, qui n’eut qu’une existence très éphémère (1623-1624) et aucune publicité. Au-delà de sa visée pratique, la machine de Pascal, connue d’abord sous le nom de « roue pascale » avant celui de « Pascaline », était pour son temps un prodige d’ingéniosité, par lequel Pascal entendait faire montre d’une puissance d’invention et d’une force théorique telles que la raison en arrivait paradoxalement à s’affranchir des embarras du raisonnement : « Cet ouvrage, écrit Gilberte Périer dans la Vie de M. Pascal, a été considéré comme une chose nouvelle dans la nature, d’avoir réduit en machine une science qui réside tout entière dans l’esprit, et d’avoir trouvé le moyen d’en faire toutes les opérations avec une entière certitude, sans avoir besoin du raisonnement. » De là, la position particulière de la machine arithmétique dans la pensée pascalienne : en tant qu’automate obéissant à des mouvements dictés, elle appartient à l’ordre des corps ; en tant qu’invention produite par la raison, elle appartient à l’ordre de l’esprit. Ainsi « la machine d’arithmétique fait des effets qui approchent plus de la pensée que tout ce que font les animaux. Mais elle ne fait rien qui puisse faire dire qu’elle a de la volonté, comme les animaux » (S. 617).
Au terme de recherches commencées vers 1642 et après plusieurs essais qui l’avaient laissé insatisfait, Pascal mit au jour un premier modèle en 1644, disparu ensuite : il fut présenté au chancelier Séguier et, en février, au prince Henri II de Bourbon-Condé, père du Grand Condé. Le modèle définitif ne fut mis au point qu’en 1645. Il est fait d’un caisson rectangulaire dont le plan supérieur ou « platine » se divise en deux parties. La partie antérieure contient l’ « inscripteur », constitué d’une série de cinq à dix roues selon les modèles, chaque roue étant munie d’un nombre variable de rayons selon la base de calcul (dix rayons en base décimale, douze en base duodécimale, etc.). La partie postérieure forme le « totaliseur », où s’alignent des lucarnes découpées dans la platine face aux roues de l’inscripteur. Chacune laisse voir un rouleau de papier monté sur un cylindre et portant deux séries de chiffres superposées : l’une sert à afficher le résultat des additions, l’autre celle des soustractions, selon qu’une baguette mobile qui coulisse le long des lucarnes est en position haute ou basse. Des roues de l’inscripteur aux cylindres du totaliseur, le lien se fait par un engrenage de roues dentées dissimulées sous la platine et accompagnées de sautoirs, mécanismes de report essentiels puisqu’ils assurent la transmission de l’information d’une roue de compte à la suivante : ainsi s’effectuent arithmétiques.
On connaît aujourd’hui huit exemplaires originaux de la machine arithmétique de Pascal. Celui qui fut offert au chancelier Séguier – authentifié par une inscription de dédicace de la main de Pascal sur un papier collé à l’intérieur de la machine – est l’un des cinq exemplaires à huit roues, destinés au calcul monétaire : les deux roues de droite sont pour les sols et les deniers, les six autres pour les livres. Vendue sur le marché à la ferraille de Bordeaux sous la Révolution, cette machine demeura dans une collection bordelaise jusqu’en 1950 ; acquise alors par la société IBM, elle fut échangée en 1951 avec le musée des Arts et métiers.

Accéder à la notice de l'image


© Musée des Arts et métiers




 
            Machine arithmétique de Pascal dédiée au chancelier Séguier | © Musée des Arts et métiers 



Blaise Pascal rentre à Paris à l’été 1647. Il continue à fréquenter les amis de son père et le monde des sciences, où il apparaît même déjà comme un interlocuteur de premier ordre : Descartes lui rend visite à deux reprises en septembre 1647, et le jeune savant entretient des rapports suivis avec des noms aussi illustres que Roberval, Mersenne, Le Pailleur, d’Alibray… Il participe à des polémiques scientifiques, sur l’existence du vide notamment, qui affirment sa place au sein de ce milieu.



On peut voir trois principaux objets dans l’étude de la vérité : l’un, de la découvrir, quand on la cherche, de la démontrer, quand on la possède, le dernier, de la discerner d’avec le faux quand on l’examine.

Blaise Pascal,  De l'esprit géométrique, 1658.

Le décès de son père et le rôle de la foi
Vers 1646, il approfondit également sa foi et commence à s’intéresser de près à des questions d’ordre théologique. Devenu un véritable maître spirituel pour sa famille, il appuie la décision de sa sœur Jacqueline de devenir religieuse à Port-Royal et se rapproche des jansé­nistes. Il intègre ainsi un autre milieu où il acquiert peu à peu une grande importance intellectuelle.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait équestre de Marie Madeleine de Vignerod, duchesse d’Aiguillon
Nièce de Richelieu, la duchesse d’Aiguillon (1604-1675) fut l’artisan de la grâce accordée à Étienne Pascal : en avril 1639, à l’issue d’une représentation de L’Amour tyrannique de Georges de Scudéry en présence du cardinal, où les rôles étaient tenus par des enfants et où jouait Jacqueline Pascal, la duchesse d’Aiguillon intercéda auprès de son oncle en faveur d’Étienne Pascal, qui obtint ainsi d’être nommé commissaire pour l’impôt à Rouen. Il est possible que celui-ci ait connu la nièce de Richelieu dès 1634, quand, s’installant rue Neuve Saint-Lambert, il était devenu voisin immédiat de son hôtel du Petit-Luxembourg. C’est en tout cas dans celui-ci qu’en avril 1652 Pascal parla de la machine arithmétique et de ses recherches sur le vide, devant « grande compagnie, tant duchesses que cordons bleus » dit le gazetier Loret dans sa Muse historique du 14 avril 1652.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait équestre de Marie Madeleine de Vignerod, duchesse d’Aiguillon | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















L’admirable dessein de la porte et place de France…
... avec ses rues commencée à construire es marestx du Temple à Paris durant le regne de Henry le Grand 4me du nom Roy de France et de Navarre l’an de grace mil six cens et dix
Ce placard, illustré dans sa partie supérieure d’une planche gravée sur cuivre, présente le troisième des grands projets urbanistiques parisiens de Henri IV : après la place Royale et la place Dauphine, la place de France, dans la partie nord-est du Marais, où l’on devait percer une nouvelle porte, nommée également « porte de France ». Le texte du placard explique que « les grandes rues partant du centre de l’étoile et porte de France, se devaient nommer du nom des plus notables provinces du royaume, comme de Normandie, Champagne, Picardie, Bretagne, Guyenne, et autres. Et les autres petites rues traversières du second cercle, devaient aussi avoir le nom des plus petites provinces, comme de Touraine, d’Anjou, du Maine, Aunis, Limousin, Périgord, et autres ». Engagé dans la dernière année du règne de Henri IV, le projet ne fut pas mené à terme, mais un quartier neuf commença néanmoins d’être construit. C’est là qu’Étienne Pascal s’installa avec Blaise et Jacqueline à son retour de Rouen, en octobre 1648 : il y demeura jusqu’à sa mort en septembre 1651, dans un hôtel de la rue de Touraine (aujourd’hui n° 13 de la rue de Saintonge). Blaise et sa sœur Jacqueline le quittèrent peu après, en décembre 1651, pour louer une maison moins coûteuse rue Beaubourg.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        L’admirable dessein de la porte et place de France… | Bibliothèque nationale de France 





La Fronde constitue une rupture pour la famille Pascal : elle s’installe rue de Touraine, dans le Marais, en août 1648, alors que toutes les intendances ont été révoquées. Blaise n’a aucun moyen de subsistance et compte uniquement sur son père et les biens familiaux. Aussi, bien qu’il ait finalement obtenu un privilège d’exploitation pour sa Pascaline le 22 mai 1649 et qu’elle lui ouvre les portes des salons aristocratiques comme celui de la duchesse d’Aiguillon, quand Étienne meurt le 24 septembre 1651, il se trouve plus isolé.
Le partage des biens de son père lui donne néanmoins une certaine autonomie, qui lui permet de fréquenter le monde. Étienne laisse 90 000 livres d’effets, plus des terres, soit environ 120 000 livres de biens. Somme suffisante pour s’installer, si bien que Blaise pense alors même, si l’on en croit sa nièce Marguerite, à acheter une charge et à se marier. Ce n’est pourtant pas la richesse : il lui faut quitter la grande maison de la rue de Touraine pour se loger plus à l’étroit rue Beaubourg. Pour pallier le manque de revenus, Jacqueline lui fait don d’une partie de son héritage contre le versement de rentes. Accord qui peut sembler favorable à la jeune fille, mais une clause indique en réalité que le versement cessera le jour où elle prendra l’habit de religieuse, et que Blaise disposera alors de l’usufruit des biens qu’elle laissera.



Il est bien plus beau de savoir quelque chose de tout que de savoir tout d’une chose.

Blaise Pascal, Les Pensées , 1669-1670.

Car Jacqueline avait toujours ménagé son père à ce propos, mais, quelques mois à peine après son décès, elle entre à Port-Royal le 4 janvier 1652. Cette retraite tempo­raire – ou du moins le fait-elle croire à son frère – donne bientôt lieu à des vœux : le 5 juin, elle fait profession sous le nom de Jacqueline de Sainte-Euphémie. Or, Jacqueline change d’avis quant au partage des biens : elle désire en faire don à Port-Royal – ce qui n’arrange ni Blaise, qui en perdrait l’usufruit, ni Gilberte, car le donataire serait en droit de remettre en cause tout le processus de partage. Un accord est finalement trouvé : Blaise cède 1 500 livres de rente sur l’Hôtel de Ville et lui constitue une rente de 250 livres, moyennant 5 000 livres de principal.
Gilberte, elle, vit à Clermont avec son époux. Son fils Étienne rentre aux Petites Écoles de Port-Royal à la fin de l’année 1651 : là encore, l’influence d’Étienne, le père, a disparu pour laisser place à celle de Jacqueline, de Blaise et de familles amies, telles que les Arnauld. Blaise passe une partie de son temps chez sa sœur : il est en Auvergne d’octobre 1652 à mai 1653.
Le rapprochement avec le duc de Roannez
Durant cette période mondaine, Blaise fait des rencontres et se rapproche d’autres milieux – au sein desquels une figure domine, celle d’Artus Gouffier, duc de Roannez. Ce dernier était un voisin des Pascal rue Brisemiche et donc un paroissien de Saint-Merri… tout comme la famille Arnauld et bon nombre de ceux que l’on présente comme « jansénistes ». Les familles Pascal et Gouffier se sont ainsi fréquentées vers 1635, par l’intermédiaire de leurs amis communs d’Aiguillon ou de Morangis. Gouverneur du Poitou depuis 1651, le duc de Roannez est un très grand seigneur, dont la carrière de courtisan culmine lors du sacre de Louis XIV en 1654. On a pu avancer l’hypothèse d’une attirance personnelle entre Pascal et Mlle de Roannez, la jeune sœur du duc, sans que cela repose sur autre chose que des présupposés psychologiques. Il est assuré en revanche que la jeune fille partage la spiritualité augustinienne de Pascal et ses sympathies pour Port-Royal, où elle faillit devenir religieuse. Aussi, tandis que cette dernière se trouve en Poitou avec son frère, Blaise écrit-il plusieurs lettres à Charlotte Gouffier où il développe des thèmes religieux qui se trouveront dans les Pensées, et devient quelque temps pour elle un véritable directeur spirituel. Il est vrai que les relations avec le duc de Roannez sont devenues plus étroites à partir de 1653 : Blaise fréquente l’hôtel de Roannez où il rencontre régulièrement des beaux esprits amis du duc, comme le chevalier de Méré et Damien Mitton. Une constante demeure toutefois dans les relations que noue alors Blaise Pascal hors de son premier cercle : elles sont liées à son très grand intérêt pour les sciences et techniques, et plus généralement les travaux intellectuels. Ainsi de son commerce avec la duchesse d’Aiguillon ou la reine Christine, qui peuvent servir ses œuvres.
L'expérience mystique










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de Louis Isaac Le Maistre de Sacy en 1658
Neveu par sa mère du Grand Arnauld et des mères Angélique et Agnès, abbesses de Port-Royal, Louis Isaac Le Maistre de Sacy (1613-1684) fut l’une des plus éminentes figures de Port-Royal des années 1650 jusqu’à sa mort. Saint-Cyran puis Antoine Singlin furent ses directeurs spirituels avant que lui-même, ordonné prêtre en 1649, ne remplisse un semblable rôle de direction à Port-Royal des Champs, aux côtés de Singlin, à partir de 1654. C’est là qu’il devint le directeur de Pascal, pendant le séjour que celui-ci fit parmi les Solitaires des Granges de Port-Royal au lendemain de sa « seconde conversion », du 7 au 28 janvier 1655.
Ses relations avec Pascal furent aussi de collaboration intellectuelle : Pascal a vraisemblablement fourni des avis pour la traduction du Nouveau Testament à laquelle œuvra à partir de l’été 1655 une équipe dirigée par Sacy, dont les travaux aboutirent en 1667 à la publication du Nouveau Testament dit « de Mons ». Il est notamment probable que Pascal prit part aux côtés de Sacy, de son frère Antoine Le Maistre, de son oncle Antoine Arnauld et de Pierre Nicole, aux conférences sur la traduction du Nouveau Testament tenues en décembre 1656 chez le duc de Luynes, au château de Vaumurier, tout proche de Port-Royal des Champs.
Philippe de Champaigne (1602-1674) a exécuté au moins deux portraits de son ami Sacy, dont l’Entretien de Pascal avec M. de Sacy dit que « s’il voyait par exemple M. Champaigne, il parlait avec lui de la peinture ». L’un de Bosmelet, issue d’une nièce de Sacy, a souvent été identifié à tort comme un portrait de Pascal ; l’autre est aujourd’hui perdu dans sa version originale mais demeure connu par au moins trois répliques anciennes, conservées au château de Versailles, au musée du Louvre et à Amersfoort (Pays-Bas). D’après la date qui figure sur les toiles du Louvre et de Versailles, l’original aurait été exécuté en 1658.

Accéder à la notice de l'image


© Photo (C) RMN-Grand Palais / Gérard Blot




 
            Portrait de Louis Isaac Le Maistre de Sacy en 1658 | © Photo (C) RMN-Grand Palais / Gérard Blot 


À la fin de 1654, Blaise quitte la rue Beaubourg pour s’installer rue des Francs-Bourgeois-Saint-Michel, près du palais du Luxembourg. Il s’agirait pour lui de changer ses habitudes, après avoir ressenti une « aversion extrême » pour les « amusements du monde ». Il va souvent voir sa sœur Jacqueline à Port-Royal et c’est alors (23 novembre) qu’il vit une expérience mystique, dont le Mémorial est le témoin, après laquelle il s’installe quelques semaines au château de Vaumurier, chez le duc de Luynes, fréquente les solitaires de Port-Royal et se place sous la conduite du janséniste Louis-Isaac Lemaistre de Sacy. À son retour chez lui en février 1655, il a renoncé aux charges et au mariage. Il poursuit néanmoins certaines de ses recherches scientifiques, parfois publiées sous pseudonyme. Ses fréquentations changent : il quitte le monde savant et ne conserve des relations mondaines que dans la mesure où il peut les amener à se convertir.



La nature a des perfections pour montrer qu’elle est l’image de Dieu, et des défauts pour montrer qu’elle n’en est que l’image.

Blaise Pascal, Les Pensées , 1669-1670.

Pour autant, il n’abandonne pas la vie dans le monde et continue à gérer ses biens car, comme il le dit lui-même : « J’aime la pauvreté parce qu’il [Jésus-Christ] l’a aimée. J’aime les biens, parce qu’ils donnent le moyen d’en assister les misé­rables. » Il achète une boutique dans la Halle au blé afin de la louer, mais surtout, au mois d’avril, Pascal suit son ami le duc de Roannez dans son entreprise d’assè­chement des marais du Poitou. L’affaire n’est pas vraiment d’importance pour Pascal qui n’y investit que quelques centaines de livres. Il s’agit plutôt de faire montre de son amitié et de contribuer à l’amélioration de la vie de la popu­lation locale, dans une approche dévote des choses. Blaise demeure lié au duc de Roannez mais dans une relation de plus en plus tournée vers Dieu : il dirige le duc vers le janséniste Antoine Singlin et le voit avec plaisir renoncer à un mariage avec sa cousine, puis abandonner petit à petit la vie mondaine.
Le rapprochement avec Port-Royal
En même temps que ses fréquentations évoluent aussi ses activités, qu’elles soient littéraires ou mondaines. Devenu très proche de Port-Royal, Blaise rédige une Introduction à la géométrie et une méthode de lecture à destination des enfants des Petites Écoles de Port-Royal. Un de ses chefs-d’œuvre est direc­tement le fruit d’une réponse aux besoins de ses amis : quand Antoine Arnauld est exclu de la Sorbonne, Pascal saisit sa plume pour prendre le monde à témoin de ce qu’il considère comme une injustice et publie une suite de lettres apologétiques pleines d’esprit. Ce sont les Provinciales.
En dehors de Port-Royal et de ses quelques amis intimes, les relations familiales restent très importantes pour Pascal, surtout d’un point de vue financier : son beau-frère Florin Périer gère de plus en plus ses biens, notamment ceux qui se trouvent en Auvergne et dont il a l’usufruit.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Plan et description particuliere des maraits desseichés du petit Poictou
Avecq le partaige sur icelluy faict par le sieur Siette
Peu après avoir acquis du duc de la Rochefoucauld la charge de gouverneur de Poitou en 1651, le jeune Artus Gouffier, duc de Roannez, s’intéressa de près au desséchement du marais Poitevin, engagé depuis une dizaine d’années. Dès 1641, des privilèges avaient été accordés à l’ingénieur des fortifications René Siette pour l’exploitation du Petit Poitou, partie nord du marais située près de Luçon. Ainsi naquit la Société du Petit Poitou, qui réunissait ceux qui avaient pris une part dans l’affaire.
Le plan gravé de Siette, daté du 6 août 1648, dresse le cadastre du Petit Poitou : les parcelles des sociétaires sont cartographiées avec exactitude et identifiées par des numéros d’ordre. Sur le modèle du Petit Poitou, un projet de dessèchement d’une grande partie orientale du marais Poitevin, près de Maillezais, vit le jour en 1654. L’intérêt qu’y prit le duc de Roannez explique que Pascal, devenu très proche de lui depuis l’année précédente, s’y soit engagé financièrement : associé avec le capitaine des gardes du duc, il fit en avril 1654 l’acquisition d’une participation. Comme pour la machine arithmétique, il entrait certainement dans cette décision à la fois un calcul économique et un intérêt pour les aspects techniques de l’affaire : son investissement – financièrement modeste – est à peu près contemporain de ses travaux sur la mécanique des fluides et de la préparation du Traité de l’équilibre des liqueurs.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Plan et description particuliere des maraits desseichés du petit Poictou | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Plan de la ville de Clermont, capitale de toute la province d’Auvergne
On distingue sur ce plan, à proximité immédiate de la cathédrale de Clermont, la rue des Grads (c’est-à-dire la rue des « degrés », bien que le mot soit ici orthographié « Gras »), où Pascal naquit le 19 juin 1623. Sa maison natale a aujourd’hui disparu, détruite au début du 20e siècle. Dans la partie supérieure droite est dessiné le château de « Banassis » (Bienassis), qui avait appartenu à la fin du 15e siècle à un ancêtre de la famille du nom de Jean Pascal. Florin Périer l’acquit en septembre 1652. Pascal y séjourna dès lors occasionnellement : c’est là notamment que, son état de santé s’étant fortement dégradé en 1659 et l’ayant contraint à cesser toute activité intellectuelle, il vint se reposer et trouver un répit à la maladie durant l’été 1660 à l’issue duquel il composa vraisemblablement la Prière pour demander à Dieu le bon usage des maladies et put aussi se remettre au travail des Pensées.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Plan de la ville de Clermont, capitale de toute la province d’Auvergne | Bibliothèque nationale de France 





En mai 1660, Pascal s’installe chez sa sœur et son beau-frère, au château de Bien-Assis, près de Clermont : sa santé s’est considéra­blement dégradée, si bien que, s’il fréquente moins encore le monde, c’est autant par incapacité que par volonté. Il refuse alors de rencontrer le savant Pierre de Fermat, qui proposait un rendez-vous quelque part entre Toulouse et Clermont. En revanche, les Pascal-Périer recréent à Clermont une petite société sensible à la spiritualité janséniste : on voit passer à Bien-Assis des hommes, souvent issus du milieu de la robe, qui viennent y discuter et réinstaurer une sociabilité mondaine tournée vers la religion. Reproduisant à l’échelle de cette ville ce qui se joue dans la France entière, les jésuites de Clermont dénoncent les « conventicules ordinaires » qui se passent à Bien-assis et conjecturent « quelque mystère d’iniquité ».
Les dernières années
Les dernières années de la vie de Pascal sont encore marquées par l’amitié du duc de Roannez, qui l’accompagne jusqu’à la mort. Ce dernier présente à Blaise deux de ses amis poitevins, Philippe Goibaud Du Bois et Nicolas Filleau de La Chaise. Avec Arnauld, Nicole, Gilles Filleau des Billettes (frère cadet de Filleau de La Chaise), Méré, Mitton, ils forment ce qu’on a appelé les « pasca­lins », qui se reconnaissent admirateurs de la pensée d’un Pascal que les forces commencent à quitter et qui est de plus en plus malade. Il semble cependant que ce petit monde ait encore eu une activité mondaine en la fréquentation de certains salons précieux, comme celui de Mme de Sablé, et peut-être celui de Mme Du Plessis-Guénégaud, lieux où l’on aime tout autant le bel esprit qu’on a de sympathie pour Port-Royal.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Veue et perspective du chasteau d’Oyron en Poictou à 2 lieues de Thouars…
[Louis Boudan ? ], 1699
Le château d’Oiron était la résidence principale des ducs de Roannez dans leurs terres du Poitou. L’accession de cette famille poitevine à l’élite nobiliaire de la France remonte à la faveur dont bénéficia Guillaume Gouffier sous Charles VII et Louis XI : c’est lui qui reçut du roi, en 1449, la terre d’Oiron et qui acquit en 1456, après qu’elle fut confisquée à Jacques Cœur, la baronnie de Roanne, érigée en 1566 en duché de Roannez. Pascal aurait sans doute pu fréquenter le château d’Oiron s’il avait donné suite à l’intention dont il faisait état à Pierre de Fermat dans une lettre du 10 août 1660 : « […] je suis engagé autant que je puis l’être, depuis deux mois, d’aller […] en Poitou […] pour demeurer jusqu’à Noël avec Monsieur le duc de Roannez, gouverneur de Poitou, qui a pour moi des sentiments que je ne vaux pas. » Jean Mesnard (1965) a toutefois montré que ce projet resta lettre morte.
Le présent dessin, exécuté par Louis Boudan pour le collectionneur Roger de Gaignières, offre une vue du corps principal et de l’aile gauche du château d’Oiron tels qu’ils étaient du temps de Pascal. En revanche, la cour était encore fermée du côté de l’entrée par un mur précédé d’un pont-levis, tandis que l’aile droite n’existait pas : ces modifications furent faites entre 1669 et 1683 par le maréchal de La Feuillade, qui avait épousé en 1669 Charlotte de Roannez (1633-1683), la sœur du duc à qui celui-ci, resté célibataire, venait de céder ses biens. La date de 1699 inscrite dans le cartouche de légende correspond à l’époque où le château était en vente. Il fut acquis en 1700 par Mme de Montespan, dont les armes ont été ajoutées dans la partie supérieure du dessin.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Veue et perspective du chasteau d’Oyron en Poictou à 2 lieues de Thouars… | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le grand et magnifique bastimans de l’hostel de Nevers dans la ville de Paris…
….represanté en sa partie d’orient avec le paisaige prochain et chose plus remarquable
L’hôtel de Nevers était le siège du salon de Mme du Plessis-Guénégaud (1610-1677), que fréquenta Pascal et qui joua un rôle notable dans le succès mondain des Provinciales. Le P. Rapin, jésuite, en parle ainsi dans ses Mémoires, rédigés à partir de la fin des années 1660 : « L’hôtel de Nevers, qui est à l’entrée du Pont-Neuf du côté du faubourg agréable de Paris par le concours de la plupart des gens d’esprit qui y brillaient le plus et qui fréquentaient cette maison, attirés par l’honnêteté, la politesse, la magnificence de la maîtresse. […] Comme elle prenait aisément l’empire, par la qualité de son esprit, sur ceux qui l’approchaient, ce fut à elle à qui on s’adressa de Port-Royal, où elle avait de grandes liaisons, afin qu’elle fît valoir les petites lettres auprès de ces beaux esprits, en les obligeant à en appuyer le succès de leurs suffrages dans le monde, où ils s’étaient acquis tant de crédit. » Mme du Plessis-Guénégaud avait par ailleurs pour cousin germain Gilbert de Choiseul, évêque de Comminges, l’un des approbateurs ecclésiastiques de l’édition originale des Pensées.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le grand et magnifique bastimans de l’hostel de Nevers dans la ville de Paris… | Bibliothèque nationale de France 





Avec le duc de Roannez, Pascal mène encore à bien un dernier projet, connu sous le nom de « carrosses à cinq sols ».
Pascal mourut le 19 août 1662. D’abord sous l’influence de son père et passionné de mathématiques et de physique, puis tout entier tourné vers Dieu, il ne se maria ni n’acquit jamais de charge, ne laissant pas de descendants. Son héritage est intellectuel et témoigne de son influence sur les trois mondes qu’il fréquenta : celui des beaux esprits, celui des savants et celui de Port-Royal.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015)

Lien permanent
ark:/12148/mmpkn0d9tp1tk




Mots-clés


17e siècle


Marseille


Littérature


Blaise Pascal









Sur le même sujet











Article
L'introuvable livre des Pensées
L'entreprise éditoriale des Pensées s'annonçait complexe, Pascal n'ayant laissé à sa mort que des fragments épars sans instruction concernant la manière de les ordonner.












Album
Les Pensées de Pascal
Les Pensées de Pascal réunissent des notes relatives à la connaissance de l'homme et une réflexion sur la foi chrétienne.





