

Article

                Il était une fois… le bijou et la littérature 
            

                Correspondances artistiques
            


Par
                        Charline Coupeau, docteure en histoire de l’art, gemmologue, spécialiste du bijou ancien. Chercheuse à l’École des Arts Joailliers avec le soutien de Van Cleef & Arpels.
                    


















                « Les pierres précieuses »
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















« Les pierres précieuses »
Barthélémy l’Anglais, Le Livre des propriétés des choses 
Le Liber de proprietatibus rerum, écrit en latin en 1247 par le frère et savant franciscain Barthélémy l’Anglais est une vaste encyclopédie du Moyen Âge composée de dix-neuf livres, traduits en français au siècle suivant (1372) par Jean Corbichon à la demande de Charles V. Le 16e ouvrage se concentre sur les savoirs liés aux pierres précieuses et aux métaux.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        « Il y a des mots diamant, saphir, rubis, émeraude ». Dans cette phrase extraite de ses Portraits et souvenirs littéraires de 1881, l’écrivain Théophile Gautier (1811-1872) suggère que certains mots scintillent comme des gemmes. Ils ont « une beauté et une valeur propres comme des pierres précieuses ». À travers le temps, l’art des mots et l’art du métal semblent en effet avoir joué de correspondances dans une parfaite symbiose artistique. Du mythe antique aux œuvres plus récentes, en passant par les lapidaires médiévaux, la poésie de la Renaissance, les contes des 17e et 18e siècles et les romans et nouvelles du 19e, il s’agit ici de comprendre le langage esthétique et créatif des bijoux et des gemmes.  
                    















            Agrandir
            



        Fermer
        
















Broche figurant une plume
« Pour le poète, les mots ont, eux-mêmes et en dehors du sens qu’ils expriment, une beauté et une valeur propres comme des pierres précieuses qui ne sont pas encore taillées et montées en bracelets, en colliers ou en bagues : ils charment le connaisseur qui les regarde et les trie du doigt dans la petite coupe où ils sont mis en réserve, comme ferait un orfèvre méditant un bijou. Il y a des mots diamant, saphir, rubis, émeraude. » 
Théophile Gautier (1811-1872), Portraits et souvenirs littéraires, Paris, Michel Lévy frères, 1875, p. 239

Accéder à la notice de l'image


© Étude Laurent Bernard




 
            Broche figurant une plume | © Étude Laurent Bernard 



Les bijoux et les gemmes, matière littéraire 
L’écriture des pierres  



La majesté de la nature s'y présente pour ainsi dire en abrégé

Pline, Histoire naturelle, 74 après J.-C.

Dès l’Antiquité, une littérature émerge autour des gemmes. Écrites en grec, hébreu, latin, arabe ou copte, les plus anciennes sources sur les traités relatifs aux pierres remontent à l’Égypte et à la Mésopotamie. Dans sa célèbre Histoire naturelle datant du 1er siècle de notre ère, le versificateur Pline l’Ancien évoque plus de deux cent douze pierres différentes  :
« Pour qu'il ne manque rien à l'ouvrage que nous avons entrepris, il nous reste à parler des pierreries. La majesté de la nature s'y présente pour ainsi dire en abrégé, et, dans l'opinion de bien des gens, elle n'est nulle part plus admirable, et on attache de prix à la variété, aux nuances, à la matière, à la beauté ; et, pour certaines pierres, on va jusqu'à regarder comme un sacrilège d'y porter le burin. Il y a tel de ses joyaux qui passe pour inestimable et sans tarif dans les richesses humaines ; de sorte qu'aux yeux du grand nombre il suffit de je ne sais quelle pierre pour avoir la contemplation suprême et absolue de la nature. » 
Pline, « Origine des pierres précieuses » dans Histoire naturelle, Tome 2, Livre 37, Paris, Firmin-Didot et Cie, 1860, p. 537
La tradition des lapidaires, traités sur les propriétés des gemmes, se développe à l’époque hellénistique notamment chez Théophraste (371-287 av. J.-C.) avec son De Lapidibus. Puis, elle connaît un certain engouement au Moyen Âge.  Datant du 11e siècle, le Liber lapidum seu de gemmis (Le Livre des gemmes) de l’évêque de Rennes, Marbode (1035-1123) traite des caractéristiques et des vertus des pierres. Ce long poème didactique qui inspire, comme le précise Gaëlle Guyot-Rouge1, Rémy de Gourmont (1858-1915), influence également Blaise Cendras (1887-1961) sur le bateau qui l’amène en Amérique, puis plus tard, le poète et essayiste Paul Claudel (1868-1955) avec sa Mystique des pierres précieuses. Il a été étudié dans le dernier quart du 19e siècle par l’archiviste Léopold Pannier (1842-1875), par l’archéologue et écrivain Fernand de Mély (1851-1935) puis, en 1996 par Pierre Monat (1934-2020).  









            Agrandir
            



        Fermer
        
















« Les pierres précieuses »
Barthélémy l’Anglais, Le Livre des propriétés des choses 
Le Liber de proprietatibus rerum, écrit en latin en 1247 par le frère et savant franciscain Barthélémy l’Anglais est une vaste encyclopédie du Moyen Âge composée de dix-neuf livres, traduits en français au siècle suivant (1372) par Jean Corbichon à la demande de Charles V. Le 16e ouvrage se concentre sur les savoirs liés aux pierres précieuses et aux métaux.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            « Les pierres précieuses » | Bibliothèque nationale de France 



Ces nombreux lapidaires antiques et médiévaux ont fait l’objet de recherches poussées. Valérie Gontero-Lauze, spécialiste de la littérature du Moyen Âge et auteure de Sagesses minérales. Médecine et magie des pierres précieuses au Moyen Âge (2010) et de Les Pierres du Moyen Âge (2016), ouvrage portant sur l’étude de divers lapidaires de cette époque, s’est interrogée avec Parures d’or et de gemmes (2013) à l’apport des pierres et de l’orfèvrerie dans quatre romans antiques du 12e siècle. D’autres réflexions à l’instar de celles développées dans Chants de pierres (2005) par Anne Gourio se sont davantage penchées sur les gemmes au sein de la production littéraire du 20e siècle. 
En effet, dans le langage imaginaire des symbolistes de la fin du 19e siècle, la pierre travaillée, facettée, sertie sur le joyau, artificialise le vivant et se fait « rêverie pétrifiante ». Plus encore, figés, miroitants, cristallisés et chargés en préciosité, nature, êtres et objets deviennent chez les auteurs décadents artefacts clinquants et factices. Au siècle suivant, la gemme se fait cependant plus simple. On l’aime plus brute, pour traduire la modernité. Elle est alors thème d’écriture et de passion à l’instar de l’agate, « objet de rêverie, réservoir d’images dynamiques » pour André Breton (1896-1966) qui la mentionne dans Langue des pierres en 1957. Éloquente, elle participe aussi à la poétique, à la construction d’un langage et de messages codés : 



Elles n'intéressent ni l'archéologue ni l'artiste ni le diamantaire. Elles n'attestent qu'elles. Je parle des pierres nues, fascination et gloire, où se dissimule et en même temps se livre un mystère plus lent.

Roger Caillois, Pierres suivis d’autres textes, Paris, Gallimard, 1996, p. 98 

Les gemmes amorcent alors une rencontre avec le sensible, elles sont, selon Jean-Pierre Richard (1922-2019), « un petit territoire de sens ». Gaston Bachelard (1884-1962), lui, étudie ces liens dans La Terre et les rêveries de la volonté (1948).  










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Agate noire et blanche
Paru à l’automne 1957 dans le n° 3 de la revue Le Surréalisme, même, l’article « Langue des pierres » écrit par André Breton (1896-1966) évoque une « minéralogie visionnaire », l’idée que les gemmes agiraient sur notre esprit. En cela, le pape du surréalisme est proche de la démarche développée par l’écrivain et critique littéraire Roger Caillois (1913-1978). Passionné par la minéralogie et atteint selon les dires de son ami et peintre Alfred Pellan, d’ « agatomanie », le poète apprend grâce à la lecture d’ouvrages spécialisés que la péninsule gaspésienne recèle de beaux spécimens. Avec sa nouvelle femme, Elisa, il se rend alors à Percé au Canada en 1944 et recueille des agates brutes. De là, Breton se fait chercheur de pierres, les collecte et les intègre à sa réflexion : 
« Les pierres, par excellence les pierres dures, continuent à parler à ceux qui veulent bien les entendre. À chacun d’eux, elles tiennent un langage à sa mesure : à travers ce qu’il sait elles l’instruisent de ce qu’il aspire à savoir. Il en est aussi qui semble s’appeler l’une l’autre et qu’une fois rapprochées on peut surprendre se parlant entre elles. En pareil cas, leur dialogue a l’immense intérêt de nous faire transcender notre condition en coulant au moule de nos propres spéculations la substance même de l’immémorial et de l’indestructible ».
André Breton « Langue des pierres », Le Surréalisme, même, n° 3, 1957. 

Accéder à la notice de l'image


© Centre Pompidou / RMN




 
            Agate noire et blanche | © Centre Pompidou / RMN 




Le poète-ciseleur ou le texte-bijou 
Bernard Beugnot (1932-2023) explique qu’à la Renaissance « Rémy Belleau avait déjà fait du poème une pierre précieuse et du poète un tailleur de mots ». Au 20e siècle, le minéral et les gemmes s’invitent dans la poétique, impactant selon Sourour Ben Ali Memdouh l’écriture lapidaire de Francis Ponge ou de Roger Caillois. En réalité, il faut remonter encore plus loin dans le temps pour parvenir à la source des correspondances entre la littérature et l’univers du bijou qui s’expriment dans le rapprochement entre l’aurifaber, l’artisan de l’or et le poiêtês, le fabricant des mots. 
Déjà palpable dans Le Banquet de Platon, l’analogie entre l’orateur et le ciseleur se retrouve aussi dans les textes de Cicéron, Quintilien, Aristote et Horace. Ovide, orfèvre du verbe, atteste de cette corrélation dans ses célèbres Métamorphoses lorsqu’il évoque entre les vers de son livre II, le dieu-forgeron Héphaïstos, constructeur des portes du Palais du Soleil :
« Le Palais du Soleil élançait bien haut ses colonnes altières,
Il brillait sous l’or scintillant et le pyrope imitant des flammes ;
L’ivoire resplendissant recouvrait le faîte des toits
Et des portes doubles rayonnaient avec l’éclat de l’argent.
L’art l’emportait encore sur le matériau ; en effet Mulciber
Y avait ciselé les mers ceinturant la terre,
Le globe terrestre et, dominant ce globe, le ciel. »2
Le surnom de Mulciber donné au dieu de la métallurgie et par extension de la bijouterie provient du terme « mulcere », adoucir. Héphaïstos se présente donc comme le dieu capable de charmer les métaux, à l’instar du poète Orphée et des animaux. Cette affiliation se diffuse alors à travers le temps. À la Renaissance, la langue est, entre les vers et les rimes des poètes de la Pléiade comme Pierre de Ronsard (1524-1585) et Joachim du Bellay (1522-1560), considérée comme un joyau. Au cours du 19e siècle, le poète devient ciseleur. Cette corrélation entre l’emploi virtuose des mots et la minutie du travail d’orfèvre permet de créer, comme le signale Gaston Bachelard (1884-1962) une écriture plus raffinée : « [Les] poètes […] prétendent ciseler des vers, […] fondent des émaux et gravent des camées, […] assemblent des diadèmes, les mots sont alors des brillants. Leur syntaxe dépend de l’ornementation de leurs facettes »3. Un aspect développé par ailleurs dans les travaux de Michel Sandras. Littérateur et bijoutier fusionnent donc. Dans Le Cornet à dès, publié en 1917, poète français Max Jacob (1876-1954) ne dit-il pas au sujet de l’œuvre d’Arthur Rimbaud (1854-1891) que « c’est la devanture d’un bijoutier » tandis que Rémy de Gourmont (1858-1915) compare la poésie d’André-Ferdinand Hérold (1865-1940) à une femme parée de perles, de bagues et d’élégantes et fines gemmes ?  







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















The Indian Court and Jewels [La cour indienne et ses bijoux]
Présent à Londres, lors de la première exposition universelle en 1851, Théophile Gautier découvre les pierres précieuses, bijoux, riches tapis, châles et soieries de la section indienne. Subjugué par ce ruissellement de matières précieuses et par l’exposition du Koh-i-Noor, le plus grand diamant de l’époque présenté lors de l’événement, l’écrivain compare comme le précise Jean-François Luneau, les tissus orientaux aux pierres précieuses. Les adjectifs sont gemmés, orfévrés et les comparaisons s’émaillent. Les étoffes se muent alors en pierres scintillantes par la magie du verbe. La verve métallique du parnassien encense le texte. L’écrivain qui milite pour l’apogée de « l’art pour l’art » dont le but est uniquement la beauté, valorise avec brio le travail minutieux de l’orfèvre et le thème joaillier dans les vers d’Émaux et Camées (1852).
« Tantôt ce sont de larges bandes d'or, fleuves de lumières qui ruissellent en miroitant entre des rives d'améthyste, de rubis et de saphir ; tantôt un mince fil étincelant serpente dans la trame grenue qu'il égratigne d'une traînée de points phosphorescents ; ici l'argent pleut et fourmille en paillettes estampées sur une gaze d'azur qui frissonne et tremble comme un ventre de poisson au soleil, ou comme une eau au clair de lune ; là une dentelle d'or, plus fine que la maline ou la valcucienne, laisse rougeoyer un fond de paillon pourpre; plus loin, l'argent et l'or font combattre leur éclat blanc et jaune sur un champ de bataille rose. Mais quel rose ! Un rose idéal, un rose d'intérieur de clochette à l'heure.de la rosée ! Partout l'or scintille en paillettes, en mouches, en filigrane, en fleurs, en étoiles, en passequilles, en effilé, en fanfreluches ; il y a des moments où cela touche au délire.
On dirait que le luxe indien a voulu, engager une lutte directe avec le soleil, avoir un duel à mort avec la lumière dévorante de son ciel embrasé ; il essaye de resplendir d'un éclat égal sous ce déluge de feux ; il réalise les merveilles des contes de fées ; il fait des robes couleur du temps, couleur du soleil, couleur de la lune ; métaux, heurs, pierreries, reflets, rayons, éclairs, il mélange tout sur sa palette incandescente. Dans un tulle d'argent il fait palpiter des ailes de cantharides, émeraudes dorées qui semblent voler encore. Avec les élytres des scarabées, il compose des feuillages impossibles à des fleurs de diamant. Il profite du frison fauve de la soie, des nuances d'opale du burgau, des moires splendides et de l'or bleu du paon. Il ne dédaigne rien, pas même le clinquant, pourvu qu'il jette son éclair ; pas même le cristal, pourvu qu'il jette son feu. Il faut qu'à tout prix il brille, il étincelle, il reluise, qu'il lance des rayons prismatiques, qu'il soit flamboyant, éblouissant, phosphorescent. Il faut que le soleil s'avoue vaincu. »
Théophile Gautier, « L’Inde à l’Exposition universelle de Londres » dans L’Orient, Tome I, Paris, G. Charpentier, 1882, p. 331-333 

Accéder à la notice de l'image


© Victoria and Albert Museum, London




 
The Indian Court and Jewels [La cour indienne et ses bijoux] | © Victoria and Albert Museum, London 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Frontispice avec portrait en médaillon de Théophile Gautier
Émaux et Camées
Présent à Londres, lors de la première exposition universelle en 1851, Théophile Gautier découvre les pierres précieuses, bijoux, riches tapis, châles et soieries de la section indienne. Subjugué par ce ruissellement de matières précieuses et par l’exposition du Koh-i-Noor, le plus grand diamant de l’époque présenté lors de l’événement, l’écrivain compare comme le précise Jean-François Luneau, les tissus orientaux aux pierres précieuses. Les adjectifs sont gemmés, orfévrés et les comparaisons s’émaillent. Les étoffes se muent alors en pierres scintillantes par la magie du verbe. La verve métallique du parnassien encense le texte. L’écrivain qui milite pour l’apogée de « l’art pour l’art » dont le but est uniquement la beauté, valorise avec brio le travail minutieux de l’orfèvre et le thème joaillier dans les vers d’Émaux et Camées (1852).
« Tantôt ce sont de larges bandes d'or, fleuves de lumières qui ruissellent en miroitant entre des rives d'améthyste, de rubis et de saphir ; tantôt un mince fil étincelant serpente dans la trame grenue qu'il égratigne d'une traînée de points phosphorescents ; ici l'argent pleut et fourmille en paillettes estampées sur une gaze d'azur qui frissonne et tremble comme un ventre de poisson au soleil, ou comme une eau au clair de lune ; là une dentelle d'or, plus fine que la maline ou la valcucienne, laisse rougeoyer un fond de paillon pourpre ; plus loin, l'argent et l'or font combattre leur éclat blanc et jaune sur un champ de bataille rose. Mais quel rose ! Un rose idéal, un rose d'intérieur de clochette à l'heure.de la rosée ! Partout l'or scintille en paillettes, en mouches, en filigrane, en fleurs, en étoiles, en passequilles, en effilé, en fanfreluches ; il y a des moments où cela touche au délire.
On dirait que le luxe indien a voulu, engager une lutte directe avec le soleil, avoir un duel à mort avec la lumière dévorante de son ciel embrasé ; il essaye de resplendir d'un éclat égal sous ce déluge de feux ; il réalise les merveilles des contes de fées ; il fait des robes couleur du temps, couleur du soleil, couleur de la lune ; métaux, heurs, pierreries, reflets, rayons, éclairs, il mélange tout sur sa palette incandescente. Dans un tulle d'argent il fait palpiter des ailes de cantharides, émeraudes dorées qui semblent voler encore. Avec les élytres des scarabées, il compose des feuillages impossibles à des fleurs de diamant. Il profite du frison fauve de la soie, des nuances d'opale du burgau, des moires splendides et de l'or bleu du paon. Il ne dédaigne rien, pas même le clinquant, pourvu qu'il jette son éclair ; pas même le cristal, pourvu qu'il jette son feu. Il faut qu'à tout prix il brille, il étincelle, il reluise, qu'il lance des rayons prismatiques, qu'il soit flamboyant, éblouissant, phosphorescent. Il faut que le soleil s'avoue vaincu. »
Théophile Gautier, « L’Inde à l’Exposition universelle de Londres » dans L’Orient, Tome I, Paris, G. Charpentier, 1882, p. 331-333 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Frontispice avec portrait en médaillon de Théophile Gautier | Bibliothèque nationale de France 






Théophile Gautier utilise le champ lexical joaillier pour faire de son texte un petit joyau littéraire conforme à l'esthétique de « l'art pour l'art ». Toutefois, le bijou ne sert pas seulement le perfectionnement du texte, il peut aussi en être la source. Il éveille alors nos sens et participe entre les lignes à un vaste et complexe réseau de significations récemment étudié par Sophie Pelletier dans Le Roman du bijou fin-de-siècle (2016) ainsi que dans les travaux de Cyril Barde pour les auteurs de la fin du 19e et début du 20e siècle : Littérature et Art Nouveau, de Mallarmé à Proust (2023).  










            Agrandir
            



        Fermer
        
















« Salut aux Joyaux »
Ce tirage grand format fut édité comme appendice de la brochure-catalogue de 1959 publiée annuellement par le regroupement Les Joailliers français où le texte et le dessin sont aussi insérés. Cette lithographie grand format a été tirée à une quinzaine d' exemplaires seulement, réservés presqu'exclusivement aux membres de ce regroupement et peut-être à leurs éditeurs et aux artistes ayant participé au numéro.

Accéder à la notice de l'image


© Christophe Dubois / © Adagp / Comité Cocteau, Paris 2024




 
            « Salut aux Joyaux » | © Christophe Dubois / © Adagp / Comité Cocteau, Paris 2024 




Au 20e siècle, les correspondances entre ces deux univers de création se poursuivent. Si André Breton joue en 1924 dans son Manifeste du surréalisme avec les mots tirés de journaux créant des poèmes-collages-bijoux à l’instar de « La bague/ DES ORAGES » ; Cocteau, le « prince des poètes », amateur des créations de « Cartier, qui fait tenir, magicien subtil/ de la lune en morceaux sur du soleil en fil », honore entre ses vers les joyaux avant de collaborer avec l’orfèvre aux mains d’or François Hugo (1899-1981), puis le « moderne-joaillier-créateur » Samuel Fred (1908-2006) à leur réalisation. 
Le livre et les mots, matière à création
Joailliers et écrivains : la passion de la littérature et des livres 
Créée en 1874, la Société des amis des livres rassemble régulièrement des bibliophiles pour échanger sur le sujet. Parmi les membres de cette association : Germain Bapst (1853-1921), issu d’une longue dynastie de joailliers établie à Paris dès le 18e siècle. Les corrélations entre littérature et bijouterie trouvent en effet dans l’objet-livre un nouveau substrat. La bibliophilie montante de la fin du 19e siècle s’affiche également entre les lignes de certains auteurs. J.-K. Huysmans (1848-1907) établi dans À rebours (1884), le portrait d’un dandy, Des Esseintes, dont la bibliothèque est décrite comme un coffre à bijoux. Ce rapprochement fait écho  à la dimension décorative du livre conçu comme un objet d’art et au développement de l’art de la reliure. Pour brosser le portrait de son héros, Huysmans s’est inspiré d’une personnalité de l’époque, Robert de Montesquiou (1855-1921) homme de lettres, poète, amateur de bijoux et collectionneur de livres. En 1992, Philippe Thiébaud étudie justement les amitiés littéraires et artistiques entre cet écrivain et le joaillier René Lalique (1860-1945). L’esthète possède une bibliothèque personnelle où plus d’une dizaine d’ouvrages rares sont consacrés aux joyaux et aux gemmes. Parmi ces livres vendus aux enchères le 23 avril 1923, une édition de luxe autographée de La Bijouterie française au 19ème siècle d’Henri Vever (1854-1942).
Issu d’une famille de joailliers de Metz installée à Paris après la chute du Second Empire, vice-président de la chambre syndicale de la bijouterie, joaillerie et orfèvrerie de Paris, Henri Vever est aussi comme le signale Seymour de Ricci, un bibliophile averti. Membre de la Société des bibliophiles contemporains fondée par Octave Uzanne (1851-1931), il fait faire, en 1883, un exemplaire exceptionnel des Quatre fils Aymon, chanson de geste transcrite au 13e siècle. Le joaillier demande alors au maître Étienne Tourrette (1875-1944) de reproduire en émail cloisonné sur or le dessin d’Eugène Grasset (1845-1917), artiste décorateur avec qui le joaillier travailla plus tard à la réalisation d’une collection de bijoux présentée lors de l’Exposition universelle de 1900.  










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Histoire des quatre fils Aymon
Cet exemplaire de luxe est un véritable « bijou » qui ressuscite l’âme du Moyen Âge. Célébré pour son esthétique, ce livre est classé selon le bibliophile Octave Uzanne parmi les plus beaux livres du siècle. Le maître émailleur Étienne Tourrette utilise ici les émaux cloisonnés et notamment l’ancienne technique dite de la résille d’or. Des feuilles d’or sont placées entre les couches de l’émail, lui donnant un aspect scintillant. Le dos de l’ouvrage est quant à lui composé de quatre doubles nerfs, une composition qui renvoie aux reliures gothiques. Cette association de technique et de forme, usitée au Moyen Âge, fait ici écho à la temporalité évoquée au sein de ce récit légendaire. L’Histoire des quatre fils Aymon est en effet une chanson de geste versifiée à partir du 13e siècle. Ce roman de chevalerie, popularisé au 15e siècle grâce à une version en prose, fut l’un des plus populaires au 19e siècle. Il raconte l’histoire d’Aalard, Renaud, Richard et Guichard, quatre preux, fils du comte Aymon de Dordone en conflit avec l’empereur Charlemagne. 

Accéder à la notice de l'image


© Giquello




 
Histoire des quatre fils Aymon | © Giquello 




Quand le bijou donne corps aux mots
Dès l’Antiquité, maximes et devises d’amour s’inscrivent sur des anneaux d’or honorant, comme l’explique Diana Scarisbrick, l’union, la dévotion, la passion et l’amitié. Au Moyen Âge, cette petite littérature du sentiment connaît un véritable engouement sur les bagues dites Posy, nom dérivant du mot « poesy ». Ces courts et charmants sermons amoureux, présents sur la surface intérieure et/ou extérieure des bagues, sont mentionnés dans la littérature du 16e et 17e siècles. Le versificateur anglais George Herbert (1593-1633) évoque ce type de bijou dans son court poème nommé « The Posie » ainsi que dans « Misery » : 
« Indeed, at first Man was a treasure,
A box of jewels, shop of rarities,
A ring, whose posy was, "My pleasure",
He was a garden in a Paradise :
Glorie and grâce
Did crown his heart and face »
[Au début, l'homme était un trésor,
Une boîte de bijoux, un magasin de raretés,
Une bague, dont la devise était : « Mon plaisir »,
Il était un jardin dans un paradis : 
La gloire et la grâce
Couronnaient son cœur et son visage]
George Herbert, « Misery » dans The Temple, 1633










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Bague en or en forme de ceinture, offerte par Oscar Wilde à l'un de ses amis
Cet anneau d’amitié en or massif a été offert par le romancier irlandais Oscar Wilde à un de ses amis, William Ward, rencontré lors de ses années au Magdalen College entre 1874 et 1878.  Cette bague mentionnée dans une lettre qu’Oscar Wilde adresse à William Ward, porte à l’extérieur de l’anneau une inscription grecque qui signifie : « Don d’amour, à celui qui souhaite l’amour ». Wilde et Harding y ont inscrit leurs initiales ainsi que celle du destinataire du bijou sur l’intérieur : « OFOFWW & RRH to WWW 1876 » (Oscar Fingal O’Flahertie Wills Wilde & Reginald Richard Harding to Wiliam Welsford Ward 1876). Cette bague volée en 2002 a été restituée au Magdalen College en novembre 2019. C’est notamment grâce à son inscription que l’objet a pu être identifié et retrouvé par le détective néerlandais Arthur Brand. 

Accéder à la notice de l'image


© Bridgeman / Magdalen College




 
            Bague en or en forme de ceinture, offerte par Oscar Wilde à l'un de ses amis | © Bridgeman / Magdalen College 



Cet ars poetica bijoutier finement étudié par John Evans en 1892 dans son discours à la Royale Institution de Grande-Bretagne ou dans le Catalogue of finger rings de 1912, et présenté dans différentes collections muséales à l’instar de l’Ashmolean museum d’Oxford ou du British Museum de Londres, permet d’offrir un bijou qui se lit. Les divers messages gravés en latin, en anglais ou en français en provenance de livres de phrases répertoriant rimes amicales et amoureuses continuent de figurer sur les bagues du 19e siècle. L’alliance d’Alice Liddel (1852-1934), amie et muse de l’écrivain Lewis Carroll (1832-1898), avec son inscription « Each for the other and both for god sept 15,1880 » ou encore la bague d’amitié que l’écrivain irlandais Oscar Wilde (1854-1900) et Reginald Harding offrent en 1876 à William Ward attestent de cette pérennité entre écriture, bijoux et sentiments. Une permanence qui résonne de nos jours sur les diamants tatoués du joaillier Lorenz Bäumer.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Bague « La Collerette »
La créatrice Catherine Daymard s’est inspirée ici d’un classique de la littérature : La Princesse de Clèves publié en 1678 par l’autrice française la plus célèbre du Grand Siècle, Madame de La Fayette (1634-1693). Avec ce « premier roman d’analyse psychologique », comme l'identifie Nathalie Grande, la femme de lettres signe une œuvre majeure où se raconte la progression du sentiment amoureux de la princesse de Clèves, déjà marié, pour le duc de Nemours. C’est notamment la rencontre entre les deux protagonistes lors d’un bal donné en l’honneur des fiançailles de la future princesse que Catherine Daymard évoque avec poésie dans la conception de cette bague : 
« Elle passa tout le jour des fiançailles chez elle à se parer, pour se trouver le soir au bal et au festin royal qui se faisaient au Louvre. Lorsqu’elle arriva, on admira sa beauté et sa parure : le bal commença ; et, comme elle dansait avec M. de Guise, il se fit un assez grand bruit vers la porte de la salle, comme de quelqu’un qui entrait, et à qui l’on faisait place. Madame de Clèves acheva de danser, et, pendant qu’elle cherchait des yeux quelqu’un qu’elle avait dessein de prendre, le roi lui cria de prendre celui qui arrivait. Elle se tourna, et vit un homme qu’elle crut d’abord ne pouvoir être que M. de Nemours, qui passait par-dessus quelques sièges pour arriver où l’on dansait. Ce prince était fait d’une sorte, qu’il était difficile de n’être pas surpris de le voir quand on ne l’avait jamais vu, sur-tout ce soir-là, où le soin qu’il avait pris de se parer augmentait encore l’air brillant qui était dans sa personne ; mais il était difficile aussi de voir madame de Clèves pour la première fois, sans avoir un grand étonnement. 
M. de Nemours fut tellement surpris de sa beauté, que, lorsqu’il fut proche d’elle, et qu’elle lui fit la révérence, il ne put s’empêcher de donner des marques de son admiration. Quand ils commencèrent à danser, il s’éleva dans la salle un murmure de louanges. Le roi et les reines se souvinrent qu’ils ne s’étaient jamais vus, et trouvèrent quelque chose de singulier de les voir danser ensemble sans se connaître. » 
Madame de La Fayette, La Princesse de Clèves, Paris, Librairie L. Conquet, 1889, p.46-47 
Également influencée par l’adaptation cinématographique franco-italienne de Jean Delannoy de 1961, la joaillière a donc, à travers ce bijou, « rêvé » la princesse en train de danser dans la salle de bal parée d’une « extraordinaire collerette aux généreux replis et aux mille et un éclats ». Conteuse dans l’âme, Catherine Daymard accompagne cette bague d’une réécriture poétique et imagée du roman de Mme La Fayette : 
« Vêtus de somptueuses étoffes aux couleurs chatoyantes, ils dansaient ensemble, dans cette salle immense, tout illuminée d’imposants lustres finement ouvragés, que le léger souffle de la valse faisait doucement voler. Kaki, vêtue de sa longue robe de plumes, s’approcha timidement. Elle se tourna vers l’un des innombrables miroirs de la salle et croisa son reflet. Le papillon, blancheur scintillante, se posa sur son cou gracieux. "Laissez-moi vous parer de la seule chose qui vous manque pour être la princesse de ce bal" lui dit-il tout bas. Et à peine eût-il prononcé ces mots qu’une extraordinaire douceur rose orna le doigt de la jeune fille : dans la lueur des chandelles resplendissait sur sa peau une fine collerette, dont la roseur veloutée, soulevée par mille et un replis, sertie par mille et un éclats, ne faisait que répondre harmonieusement à sa propre délicatesse. Kaki, enchantée, sentit ses plumes frissonner d’émotion. Elle se retourna : tous les regards étaient posés sur elle. » 
Catherine Daymard, Conte Daymard La Collerette 

Accéder à la notice de l'image


© Daymard Contes & Joaillerie




 
            Bague « La Collerette » | © Daymard Contes & Joaillerie 



Si aujourd’hui encore, la littérature inspire le bijou puisque de nombreux créateurs joailliers et maisons de joaillerie à l’instar de Catherine Daymard, Van Cleef & Arpels ou encore Iwona Tamborska puisent parmi les mythes, les romans, les poèmes et nouvelles de leurs bibliothèques pour proposer des compositions littéraires et évocatrices ; l’univers du livre et de l’écriture influencent également la création contemporaine. Ces corrélations récemment valorisées par Ana Pina à la galerie Tincal Lab de Porto en 2022 montrent comment chez certains créateurs comme l’artiste britannique Jeremy May ou la belge Brigitte Raoult, l’objet-livre devient matière à création. Plusieurs bijoux trouvent en effet, dans les pages des livres, une nouvelle matérialité… Une nouvelle lecture. 










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Broche en papier recyclé
L’artiste finlandaise Janna Syvänoja joue avec le papier dont l’utilisation première est, pour elle, la communication entre les personnes. Elle courbe ainsi des pages de livres, de dictionnaires ou d’annuaires téléphoniques usagés. Les mots du texte se métamorphosent et trouvent un nouveau rythme. Avec le papier, devenu bijou sculptural, message, expression et œuvre d’art rentrent en résonance. 

Accéder à la notice de l'image


© Janna Syvänoja




 
            Broche en papier recyclé | © Janna Syvänoja 



 
Notes



Gaëlle Guyot-Rouge, « Gourmont et la tradition des lapidaires. Poétique de l'image et de l'écart », Bulletin de l'Association Guillaume Budé, n°2,2006. p. 172-190.



Ovide, Les Métamorphoses, Livre II, 1-152, Trad. et notes de A.-M. Boxus et J. Poucet, Bruxelles, 2005



Gaston Bachelard, La Terre et les rêveries de la volonté, Paris, Corti, 1948, p. 323  





Provenance
Cet article a été conçu dans le cadre d'un partenariat avec l'École des Arts Joailliers, soutenue par Van Cleef & Arpels.

Lien permanent
ark:/12148/mm4htbh6phq3d




Mots-clés


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Littérature









Sur le même sujet











Fichier téléchargeable
Bibliographie
Quelques suggestions pour poursuivre votre découverte des correspondances artistiques entre bijoux et littérature.







Pour aller plus loin










Muséum national d'Histoire naturelle

Rencontre
Entre la science et les rêves, plongée dans les écrits et la vie de deux grands amoureux des pierres, André Breton et Roger Caillois. Rencontre du 16 avril 2021, dans le cadre de l'exposition Pierres Précieuses.











Villa Medici

Exposition Histoires de pierres
Plus anciennes que la vie, les pierres jouent un grand rôle au sein des nos imaginaires. Poètes et artistes ont témoigné des profondes inflexions que ces présences silencieuses ont eu sur leurs créations.











The Courtauld Institute of Art

Vision minéralogique de l'œuvre d'André Breton
Article de l'historien de l'art Will Atkin : « Crystalline thought: alchemy and ‘visionary mineralogy’ in the writings of André Breton ».











Le Temps

Bijoux, femmes et sexualité en littérature : Are diamonds a girl’s best friend?
Article de  la chercheuse en littérature Nadia Cattoni.











Érudit

Alfred Pellan et André Breton sur la plage
Article de François-Marc Gagnon publié dans la revue Vie des arts.











Collection André Breton

Pierres, galets et agates
Sélection de la collection André Breton.





