

Article

                Les Triomphes : sur les traces de Dante
            

                Pétrarque
            


Par
                        Luca Marcozzi, professeur de littérature, Université de Rome III
                    


                        8 min de lecture
                    


















                Le triomphe de l’Amour et Le triomphe de Chasteté
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le triomphe de l’Amour et Le triomphe de Chasteté
I Trionfi del Petrarca 
L’enthousiasme pour les triomphes à l’antique se perçoit dans les choix iconographiques qui se sont rapidement imposés pour illustrer des Triomphes de Pétrarque, œuvre qui, contrairement à ce que pourrait laisser attendre le titre, ne contient pas de description claire des triomphes à l’antique. Commencée vers 1350, elle est constituée de six chants où les allégories s’affrontent et se succèdent. Le récit s’ouvre avec le triomphe de l’Amour, qui affronte en duel la Chasteté ; cette dernière en sort victorieuse avant de céder à son tour le pas à la Mort ; après le départ de la Mort, survient, sans combat, la Renommée ; apparaît ensuite le triomphe du Temps et, enfin, celui de l’Eternité.
Dans le triomphe de l’Amour, l’auteur décrit Cupidon prenant place sur un char tiré par quatre chevaux. Si un cortège accompagne les triomphes de la Chasteté et de la Mort, les triomphes Temps et de l’Eternité, quant à eux, ne mentionnent ni char ni cortège.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Dans les Triomphes, Pétrarque rivalise avec Dante Alighieri, dont la Divine Comédie était déjà à son époque reconnue comme un chef-d’œuvre. Reprenant le même mètre, il rédige un poème entre didactique et allégorie, qui décrit une vision de rêve. Si la comparaison avec son illustre prédécesseur est parfois difficile pour Pétrarque, il ne démérite pas toujours…
                    






Une œuvre profonde et aboutie
Une genèse qui reste mystérieuse










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Pétrarque écrivant
Triomphes de Pétrarque (Trionfi)
Exécuté en 1457 pour un commanditaire inconnu, ce recueil de textes de Pétrarque, Dante et Leonardo Bruni contient un des cycles des Triomphes
enluminés les plus anciens conservés, ainsi que le Canzoniere et d'autres textes poétiques. C’est également une des premières oeuvres de l’enlumineur florentin Francesco di Antonio del Chierico.
Cette page ouvre les Triomphes et représente, dans une lettre initiale, l'auteur en train de composer son texte en en suivant un autre du doigt, illustration sans doute de la pratique de collation des sources chère à l'humaniste. Dans la marge richement enluminée de rinceaux végétaux, d'animaux et de putti, prend également place une représentation du Triomphe de l'Amour, une figure de femme, sans doute Laure, et un couple alangui dans l'herbe.
Passé par les collections du pape Clément IX, le volume a été saisi à Rome en 1798 lors des campagnes napoléoniennes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Pétrarque écrivant | Bibliothèque nationale de France 


Peu d'œuvres de Pétrarque restent aussi obscures dans leur genèse et leur élaboration que les Triomphes. Ses vicissitudes n'ont jamais été complètement élucidées, notamment en raison de l’existence de plusieurs versions de certains chapitres.
Les seules dates certaines sont celles que l’on trouve dans le Codex des esquisses, un manuscrit conservé à la bibliothèque du Vatican qui contient des copies de travail de compositions en langue vernaculaire avec diverses annotations. À l’intérieur, une partie du Triumphus Cupidinis porte deux dates, le 13 septembre 1357 et le 12 septembre 1358, auxquelles il aurait pu être élaboré ou réécrit, mais sa composition a sans doute commencé plus tôt, en 1351 selon les hypothèses les plus crédibles ; le Triumphus Eternitatis, quant à lui, est daté du 12 février 1374, qui marque la fin de l’écriture et témoigne des soins que Pétrarque a apporté à son œuvre jusqu’aux derniers jours de sa vie.
De l’amour à l’éternité : une succession de triomphes
Le poème se compose de six visions successives, chacune représentant un « triomphe » différent, divisé en chapitres. Le voyage a lieu dans un rêve et est ordonné selon les valeurs et les désirs auxquels le poète a accordé de l’importance au cours de sa vie : l’amour, la chasteté, la mort, la gloire, le temps et l’éternité. Chacune de ces abstractions est personnifiée et Pétrarque en raconte le triomphe, qui se déroule à la manière de celui des généraux romains : sur un char, les allégories mènent un cortège de femmes et d’hommes illustres, personnages historiques ou littéraires, héros mythologiques ou bibliques, poètes anciens ou modernes, qui tous ont été vaincus. Chaque personnification est à son tour défaite par la suivante.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le triomphe d’Amour
Triomphes de Pétrarque (Trionfi)
Le triomphe d'Amour est le premier des six triomphes de Pétrarque. L'auteur décrit, à la manière romaine, un char suivi de nombreux amoureux illustres, parmi lesquelles des figures de l'Antiquité gréco-romaine, comme Ulysse et Pénélope, Antoine et Cléopâtre, mais aussi des personnages bibliques, comme Samson et Dalila, et des héros des romans de chevalerie, comme Lancelot et Guenièvre. Avec le deuxième triomphe, la Chasteté vaincra l'Amour.
Les peintures de ce manuscrit ont longtemps été faussement attribuées à l'imprimeur et illustrateur Geoffroy Tory, en raison de la présence sur chaque peinture de l'initiale « G ». On considère désormais qu'il s'agit plutôt de Godefroy le Batave, qui réalise là une peinture vive dans un style qui emprunte à l'Antiquité.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le triomphe d’Amour | Bibliothèque nationale de France 



Le Triomphe de l’Amour (Triumphus Cupidinis), divisé en quatre chapitres, raconte un rêve qui a eu lieu à Fontaine de Vaucluse, demeure du poète. Il voit Cupidon sur un char triomphal, suivi de l’armée de ses disciples faits prisonniers. Parmi eux se trouvent de nombreux poètes anciens et modernes, dont Dante et les troubadours.



Bernard et Aymery, et maint autre vaincu,
A qui la langue fut lance, espee et escu

Triomphe de l'Amour, III (tr. Simon Bourguoin, vers 1500)

Le protagoniste du Triomphe de la Chasteté (Triumphus Pudicitie, un seul chapitre) est Laure, la muse que Pétrarque célèbre notamment dans le Canzoniere. Elle est capable de libérer de l’emprisonnement de Cupidon de nombreuses femmes illustres de l’Antiquité et du Moyen Âge qui ont vécu vertueusement. Parmi elles se trouve Didon, pour laquelle le poète renverse le jugement cruel de Dante.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Allégorie : triomphe de Chasteté
Triomphes de Pétrarque (Trionfi)
Entre 1351 et 1352, Pétrarque entreprend la rédaction de ses Triomphes, auxquels il retravaillera plusieurs fois, jusqu’à sa mort, en janvier 1374. Vaincu par le sommeil, le poète italien est spectateur d’une vision philosophique et morale qu’il raconte en six tableaux : le Triomphe de l’Amour, le Triomphe de la Chasteté, le Triomphe de la Mort, le Triomphe de la Renommée, le Triomphe du Temps et le Triomphe de l’Éternité.
Pour illustrer une version française des Triomphes, l’enlumineur représente le char de Chasteté tiré par deux fières licornes, emblèmes de virginité. La licorne, que seule une vierge peut approcher, représente donc ici la pureté et la chasteté.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Allégorie : triomphe de Chasteté | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Allégorie : triomphe de Chasteté
Triomphes de Pétrarque (Trionfi)
C’est entre 1351 et 1352 que Pétrarque entreprend la rédaction des Triomphes, poèmes allégoriques en tercets, auxquels il retravaillera plusieurs fois, jusqu’à sa mort, en janvier 1374.
Vaincu par le sommeil, le poète italien est spectateur d’une vision philosophique et morale qu’il raconte en six tableaux : le Triomphe de l’Amour, le Triomphe de la Chasteté, le Triomphe de la Mort, le Triomphe de la Renommée, le Triomphe du Temps et le Triomphe de l’éternité.
L’artiste a représenté le char de triomphe de la Chasteté tiré par deux fières licornes, emblèmes de virginité.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Allégorie : triomphe de Chasteté | Bibliothèque nationale de France 





Vient ensuite le Triomphe de la Mort (Triumphus Mortis), en deux chapitres. Il raconte l’arrivée de la Mort qui décide d’enlever Laure. La jeune femme accepte toutefois son destin et se présente dans des vêtements angéliques, l’âme noble et équilibrée, parvenant à rendre même sa propre mort harmonieuse et belle.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Triomphe de la Mort
Les Triumphes de messire Françoiz Petrarque, nouvellement translatées de langaige vulgaire en françoiz
Dans le troisième des Triomphes de Pétrarque, la Mort vainc la Chasteté, mais elle sera vaincue ensuite par la Renommée. Elle prend ici la forme traditionnelle d'un personnage squelettique et grimaçant, tenant une faux à la main, tandis que son char roule, de manière explicite, sur des hommes à terre. Parmi eux, on reconnaît un pape, présent ici sans doute à titre de vanité.
Ce manuscrit est une traduction française des Triomphes faite au 16e siècle, partielle mais richement enluminé.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le Triomphe de la Mort | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Triomphe de la Renommée
Les Triomphes de Pétrarque (I trionfi)
Le triomphe de la Renommée est le quatrième des six triomphes écrits par Pétrarque. Elle vient à bout de la mort, mais est vaincue par le temps. Assise au-dessus d'un vase antiquisant posé sur un char, l'allégorie tient dans ses mains une trompette et un globe terrestre. Dans la foule, on reconnaît des personnages convoqués par le  poète comme Samson qui, nu, à droite, tient sa colonne à la main, ou Hercule doté de sa massue à gauche. Si certains se sont fait connaître par leurs livres, d'autres, en armure, témoignent de la gloire de leurs faits d'arme.
Cette image provient d'un manuscrit florentin du 15e siècle, qui est passé par les collections du pape Clément IX et a été saisi au moment des guerres napoléoniennes en Italie.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le Triomphe de la Renommée | Bibliothèque nationale de France 





Le Triomphe de la Renommée (Triumphus Fame, en trois chapitres) met en scène une succession d’hommes qui se sont illustrés par leur valeur militaire ou civile (rois, seigneurs et généraux) ou par leur sagesse (poètes, orateurs, philosophes, historiens grecs et latins). En énumérant ces humanistes avant la lettre, Pétrarque fait étalage de son érudition, de sorte que ces chapitres sont riches en informations et anecdotes mais parfois arides d’un point de vue poétique.
Dans le Triomphe du Temps (Triumphus Temporis, un seul chapitre) le poète réfléchit avec passion sur l’un de ses thèmes les plus chers, la fugacité des choses et l’inexorable fuite du temps.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Triomphe du Temps
Les Triomphes de Pétrarque commentés
Cette enluminure est située au début du cinquième triomphe, celui du temps, vainqueur de la renommée, mais qui sera vaincu par l'éternité.  Monté sur son chariot tiré par quatre chevaux qui galopent dans les airs, le temps surmonte les corps de Laure et d'un cheval, mais aussi des ruines symbolisées par la colonne brisée.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Triomphe du Temps | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Triomphe de l'Éternité
Les Triomphes de Pétrarque commentés
Cette enluminure ouvre le sixième et dernier triomphe, celui de l'éternité, qui vainc tout même le temps. Dans le ciel au-dessus d'un paysage détruit par les flammes se tiennent les trois membres de la Trinité, le Père, le Fils et le Saint-Esprit, enveloppés par une brillante auréole. Tout autour, dans les nuées, des anges sont en prière.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le Triomphe de l'Éternité | Bibliothèque nationale de France 





Enfin, le dernier chapitre est consacré au Triomphe de l’Éternité (Triumphus Eternitatis). Il a la particularité de ne pas présenter un seul nom, à l’inverse des riches listes qui avaient caractérisé le reste de l’ouvrage. Cela est dû au fait que l’éternité, substance indéfinissable annihile tout, y compris le temps. Il n’y reste plus que Laure, que le poète ne nomme pas mais qu’il imagine parmi les sphères célestes, dans l’espoir de pouvoir la rejoindre.



Et aprés qu’elle aura repris le sien beau voile
Et beaulté de son corps nect et cler comme estoille,
Si celluy fut heureux qui en terre la veyt
En beaulté terrienne, où maint cueur se ravyt,
Que sera doncq au ciel de la reveoir pour veue
En corps glorifié, de gloire tant pourveue ?

Triomphe de l'Espérance (tr. Simon Bourgouin, v. 1500)

Dante et Pétrarque : une relation difficile
La Lettre de 1359










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Dante assis à sa table, entouré des arts libéraux
L'Enfer (Inferno)
Cette page issue d'une copie de l'Enfer de Dante faite à Florence au 15e siècle. Sur cette page frontispice, Dante est représenté à sa table de travail, dans une initiale historiée, tandis que dans l'encadrement sont représentées les sept vertus des arts libéraux, accompagnées au bas du feuillet des armes de Jean Cossa (v. 1400-1476), sénéchal de René d'Anjoue et premier propriétaire du manuscrit.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Dante assis à sa table, entouré des arts libéraux | Bibliothèque nationale de France 


Dans ses œuvres, Pétrarque parle très peu de Dante. Son texte le plus explicite à ce sujet est une célèbre lettre du 1359 envoyée à Boccace, où, accusé d’envier la renommée de son précdécesseur, il cherche à se défendre.  
Après avoir rappelé que le grand Florentin était un ami de son père Petracco (tous deux avaient souffert l’exil de Florence la même année), il le reconnaît volontiers comme étant le meilleur poète en langue vernaculaire, mais offre en même temps un jugement peu flatteur sur la Divine Comédie. Pour lui, il s’agit d’une œuvre qui, surtout en raison du choix de l’auteur de l’écrire en italien, est susceptible d’être mal interprétée par des lecteurs qui n’ont pas les outils pour en comprendre les significations profondes. En effet, nous dit Pétrarque, elle était récitée, ou plutôt « recrachée », dans les rues et les tavernes. Il reproche également à Dante d’avoir tourné toutes ses forces vers la poursuite de la gloire, un objectif que lui-même, à cette époque, considérait avoir dépassé.
La lettre révèle le fossé irréconciliable entre deux projets littéraires opposés : l’un, celui de Dante, voué à accroître la connaissance des lecteurs dans une visée pédagogique universaliste ; l’autre, celui de Pétrarque, destiné avant tout à un cercle restreint d’hommes de lettres et d’humanistes. Malgré cette distance, Dante reste pour Pétrarque un point de référence obligé dans le développement de sa poésie vernaculaire. Comparée à son illustre modèle, cependant, la poésie des Triomphes apparaît lourde et dépourvue de sentiment. Pétrarque profite néanmoins de la confrontation poétique pour régler ses comptes avec son gênant prédécesseur.
Didon et Platon : la version de Pétrarque
Les deux cas les plus connus sont ceux de Didon et de Platon. Dans le Triumphus Pudicitie, parmi les personnages attelés au char, Pétrarque place Didon, la reine de Carthage qui, selon Virgile, avait aimé Énée et s’était suicidée après avoir été rejetée. Se fiant à l’histoire du poète romain, Dante l’avait placée dans le cercle des luxurieux, car, veuve de Sichée, elle aurait rompu sa loyauté en tombant amoureuse du héros troyen. Pétrarque, par sa nouvelle mentalité humaniste et sa capacité à comparer les sources historiques (auxquelles il faisait plus confiance qu’aux poètes), savait au contraire que Didon et Énée avaient vécu à des époques trop différentes pour se rencontrer, et que la reine de Carthage était donc restée fidèle à la mémoire de son mari. En la présentant dans son poème sous cette aspect nouveau par rapport à la Comédie, il accuse ceux qui ont été induits en erreur par la version erronée de Dante d’être « ignorants », les invitant au silence.



L’ignorant peuple, en quoy se taise, car icy
Je parle de Dido que, sans d’elle mercy,
Le soing de honnesteté à mort la pinse et picque,
Non vain amour de Enee, ainsi qu’est cry publicque.

Triomphe de la Chasteté (tr. Simon Bourguoin, vers 1500)

Un autre point sur lequel Pétrarque se distancie de Dante nous fait aussi comprendre la différence entre leurs références intellectuelles : la philosophie aristotélicienne et scolastique pour Alighieri, le platonisme tempéré au sens chrétien pour l’humaniste. Au début du troisième chapitre du Triumphus Fame, Pétrarque présente une série de philosophes antiques, inspirés de ce que Dante avait déjà fait avec la « famille philosophique » des Limbes. Mais contrairement au passage de Dante qui est ouvert par Aristote, « maître » des philosophes qui l’ont suivi, celui de Pétrarque commence avec Platon, qui occupe une place prépondérante dans sa conception de l’humanisme. Le poète, grâce à la médiation de saint Augustin, considérait en effet la pensée platonicienne comme compatible avec la vérité chrétienne.



Aller plus prés du but au signe et hault sçavoir
D’humaine intelligence, auquel se veyt avoir
Et se joindre celluy qui par divine grace
Luy est donné du ciel.

Triomphe de la Renommée (tr. Simon Bourgoin, vers 1500)

Sur les traces de Dante
L’inévitable comparaison entre les Triomphes et la Comédie permet de mettre en évidence certains points de contact et de nombreux vers de Pétrarque qui conservent la mémoire de ceux de Dante, mais aussi plusieurs différences.
Tout d’abord, ce qui est vu et raconté par le protagoniste des Triomphes n’est pas un au-delà, n’a pas de localisation géographique précise ni de consistance physique : c’est plutôt une vision onirique. Une autre différence est la personnalité du guide qui accompagne le narrateur dans le voyage : Dante avait été précis dans la définition des noms et des rôles de Virgile, Statius et Béatrice, tandis que le guide de Pétrarque, qui a une fonction limitée, n’a pas de nom et n’est pas identifiable avec certitude, malgré différentes tentatives faites dans le passé (qui proposent, entre autres, les noms de Scipion, Boccace et Dante lui-même).









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Songe de Pétrarque
Pétrarque, Les Triomphes
Les Triomphes de Pétrarque naissent d’un rêve, un songe poétique que fait l’humaniste en s’assoupissant, « vaincu par le sommeil », à Fontaine-de-Vaucluse. Si le procédé n’est pas nouveau, rappelant les récits du Songe de Scipion, ou les visions de Dante, il constitue pour le poète surtout un cadre littéraire pratique, permettant d’accumuler des séries de personnages vus en rêve, dans un espace et un temps indéfinis. Le Songe de Pétrarque est d’ailleurs un sommeil dont il ne se réveille pas.
La représentation du songe se retrouve dans plusieurs manuscrits enluminés. Celui-ci, réalisé à Rouen au début du 16e siècle, a vraisemblablement été offert par Georges d’Amboise à Louis XII, faisant entrer le livre dans les collections royales précocement.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le Songe de Pétrarque | Bibliothèque nationale de France 



Mais la différence principale concerne les aspects poétiques : la Comédie représente les personnages rencontrés par le protagoniste avec un grand dynamisme et un pathos énergique. Ces traits découlent de leur condition éternelle et du fait qu’ils exposent les choix qu’ils ont faits et desquels découlent leurs destins. Dans les Triomphes, au contraire, les personnages sont énumérés dans de longues théories, se présentent de manière statique et n’interagissent pas avec le narrateur. Ils conservent les caractéristiques exemplaires qui leur sont assignées dans les textes littéraires et historiques qui les ont mentionnés dans le passé et sont donc dépourvus d’une personnalité réelle. L’érudition de l’auteur l’emporte sur l’inventivité du poète.
Malgré cela, les Triomphes de Pétrarque ont connu une très large diffusion, surtout au 15e siècle, avec des traductions et des commentaires en plusieurs langues. En France, leur succès est extraordinaire : une première traduction en prose est généralement attribuée à Georges de la Forge ; une seconde, anonyme et également en prose a connu au moins six éditions au 16e siècle. Le commentaire du texte écrit par Bernardo Ilicino en 1475 a également été traduit en français et plusieurs synthèses en ont été faites. Au début du 16e siècle, Simon de Bourgouin, valet de chambre du roi Louis XII, a réalisé une nouvelle traduction, cette fois-ci en alexandrins, et une quatrième en décasyllabes est écrite en 1538 par Jean Maynier. Il faut encore en ajouter une autre attribuée à Hugues Salel. L’œuvre a aussi profondément influencé l’art de la Renaissance et des siècles suivants, des peintres de manuscrits jusqu’au chorégraphe Maurice Béjart.





Anthologie
Les Triomphes dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition « L’invention de la Renaissance. L’humaniste, le prince et l’artiste » présentée à la Bibliothèque nationale de France du 20 février au 16 juin 2024.

Lien permanent
ark:/12148/mm7zv94rh234




Mots-clés


14e-15e siècles


Italie


Littérature


Renaissance et humanisme


Poésie


Pétrarque


Triomphes (Trionfi)









Sur le même sujet











Article
L’Afrique : entre histoire et poésie
L’Afrique (Africa) est le poème sur lequel Pétrarque a fondé le plus d'espoirs. Dédié à Scipion l’Africain, il devait lui apporter gloire et immortalité.












Article
Des hommes illustres : la première œuvre de Pétrarque
Le De viris illustribus (Des Hommes illustres) est la première œuvre de Pétrarque, qui est restée sur sa table le plus longtemps et qui contient toute sa passion pour l’histoire ancienne.












Article
Le Canzoniere : un classique aux sources de la poésie moderne
Le Canzoniere de Pétrarque est un chef-d’œuvre fondateur de la poésie lyrique européenne.







Pour aller plus loin










GALLICA

Les Classiques de la littérature : Humanisme et Renaissance
Né en Italie avec Pétrarque, l’humanisme se déploie à travers toute l’Europe pendant deux siècles. En une vision optimiste, l’homme est désormais mis à la première place.











GALLICA

Le manuscrit Italien 545
Le manuscrit Italien 545 de la BnF, réalisé à Florence en 1457, contient plusieurs textes de Pétrarque, dont les Triomphes et est doté d'une riche enluminure.











LIBRAIRIE DROZ

La traduction de Simon Bougouin
L'édition de la traduction française des Triomphes de Pétrarque par Simon Bourguoin, effectuée vers 1500 (accès en ligne à la BnF).











STUDI FRANCESCI

Autour de l’iconographie du “Triomphe d’Amour” dans deux mises en prose, entre manuscrit et imprimé
L'influence des modèles italiens dans l'illustration des Triomphes de Pétrarque en France.





