

Article

                Henry Murger en 30 dates
            



                        5 min de lecture
                    


















La Bohème de Puccini
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















La Bohème de Puccini
En vente chez tous les libraires, éditeurs et marchands de musique de France et de Belgique
Inspiré des Scènes de la vie de bohème de Murger, l’opéra La Bohème de Giacomo Puccini est créé à Turin en 1896 sous la direction d’Arturo Toscanini. Des partitions d’extraits de l’opéra sont très vite éditées, notamment chez Ricordi.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    





1822
27 mars : naissance de Louis Henry Murger à Paris.
1830
Charles Nodier : Histoire du roi de Bohême et de ses sept châteaux. Bien que n’évoquant pas la bohème littéraire, cet ouvrage est un référent de cette culture.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Caricature d’Henry Murger par Nadar
Esquisse préparatoire au Panthéon-Nadar (n° 41)
Le Panthéon Nadar a eu pour but d’offrir une représentation de toutes les célébrités parisiennes des années 1850. Aussi Nadar s’est-il livré à des dessins préparatoires aujourd’hui conservées au département des Estampes de la BnF. Nadar a été un proche de Murger, ils ont habité ensemble et le caricaturiste a toujours ressenti une amitié profonde pour l’auteur des Scènes de la vie de bohème. À sa mort, il a recueilli ses papiers qui figurent aujourd’hui dans le fonds Nadar du département des Manuscrits. Pour caractériser son ami, le dessinateur a mis en valeur le regard toujours humide de Murger. Outre le sentimentalisme de l’écrivain et le côté mélodramatique des Scènes, cette particularité était aussi due à sa maladie.
La place de Murger dans le Panthéon est due à sa notoriété médiatique. D’abord par le succès qu’a rencontré sa pièce La Vie de Bohème (1849), qui sera reprise tout au long du siècle, puis son roman Scènes de la vie de bohème (1851) publié chez Michel Lévy dont les rééditions seront très nombreuses. Il est vite devenu un chroniqueur recherché dans le monde du petit journal et collabore à la très fermée Revue des Deux-Mondes. Murger était lié à Nadar depuis sa jeunesse bohème, Félix l’a beaucoup soutenu et lui a fait bénéficier de ses relations.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Caricature d’Henry Murger par Nadar | Bibliothèque nationale de France 


1838
Au cours de l’été, Jules-Husson Fleury, qui prendra le pseudonyme de Champfleury (1821-1889), arrive à Paris. Il fréquente une fraternité d’artistes qui deviendra « les Buveurs d’eau ».
1839
Félix Tournachon (Nadar, 1820-1910) quitte Lyon pour Paris et collabore à plusieurs journaux. Il favorise l’accès de Murger et de plusieurs de ses compagnons au monde des grands et petits journaux littéraires et satiriques.
Honoré de Balzac donne la seconde partie d’Illusions perdues : Un grand homme de province à Paris, texte phare sur la sociabilité littéraire entre la tentation de l’art et la compromission du journalisme.
1840
Honoré de Balzac publie Les Fantaisies de Claudine dans La Revue parisienne. Le chapitre premier a pour titre « La bohème de Paris ». Ce texte, repris en 1844 sous le titre Un Prince de la bohème, incarne les mœurs de l’aristocratie de la bohème. Autour de cette date se constituent les Buveurs d’eau, association d’encouragement mutuel, inspirée par le Cénacle de Daniel d’Arthez dans Illusions perdues de Balzac.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Corsaire
Journal des spectacles, de la littérature, des arts, des mœurs, et des modes
Né en septembre 1844 de la fusion de deux petits journaux – Le Corsaire et Le Satan – Le Corsaire-Satan est l’un des plus célèbres journaux satiriques de la monarchie de Juillet. Dirigé par Lepoitevin Saint Alme, un ancien collaborateur de Balzac et créateur du Figaro, Le Corsaire-Satan était réputé avoir la dent dure. Y ont collaboré, outre Champfleury et Henry Murger, Charles Baudelaire, Privat d’Anglemont. Lepoitevin Saint Alme menait à la baguette ses jeunes collaborateurs qu’il avait baptisés « ses petits crétins ». C’est là que parurent, du 9 mars 1945 au 21 avril 1849, les « Scènes de la bohème », en 35 feuilletons.

Bibliothèque nationale de France




 
Le Corsaire | Bibliothèque nationale de France 


1841
Murger inaugure ses fréquents séjours à l’hôpital. Dissolution des Buveurs d’eau.
1842
Publication dans Le Charivari d’une série d’articles anonymes : « La Bohème littéraire ». Cela reste à ce jour la première attestation de la métaphore.
1843-1844
Début de la collaboration de Murger et Champfleury à divers journaux, dont Le Corsaire-Satan.
1845
1er mars : Murger commence la publication des « Scènes de la vie de bohème » dans Le Corsaire-Satan. En mai, il collabore à L’Artiste. Alfred de Musset donne « Mimi Pinson, profil de grisette » dans Le Diable à Paris.
1847
Théodore de Banville compose « La sainte bohème », repris ensuite dans les Odes funambulesques (1857).
1848
Scènes de la bohème de Murger et La Vie interlope.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Vie de bohème, pièce de Théodore Barrière et Henry Murger
Comédie de Théodore Barrière et Henry Murger
Représentée le 22 novembre 1849 au théâtre des Variétés, La Vie de bohème connaît un véritable succès. Les effets référentiels sont fortement appuyés, tout Paris sait que ce qui est représenté sur scène repose sur des personnages réels. Non seulement la clef est connue, mais les modèles des protagonistes sont présents dans la salle : Alexandre Schanne, le Schaunard de la fiction, est allé jusqu’à prêter sa pipe à l’acteur qui l’incarne sur la scène !
Cette représentation illustre un article qu’Edmond Texier dans l’Illustration du 11 janvier 1851 : « Monsieur Henry Murger a eu le bonheur peu commun de se révéler au public par un vaudeville très original et mieux écrit que la plupart des comédies contemporaines du Théâtre français. » L’image représente la scène sept du premier acte, lorsque Rodolphe, figure du jeune poète, fait connaissance de la bande qui déjeune sur l’herbe sous ses fenêtres.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Vie de bohème, pièce de Théodore Barrière et Henry Murger | Bibliothèque nationale de France 


1849
22 novembre : représentation au théâtre des Variétés de La Vie de bohème, pièce en 5 actes et mêlée de chants par Théodore Barrière et Henry Murger.
1851
Mise en vente le 4 janvier des Scènes de la bohême de Murger chez M. Lévy, le livre ne prendra qu’ensuite son titre définitif de Scènes de la vie de bohème. La même année paraissent les Scènes de la vie de jeunesse.
Première réédition des Jeunes-France (œuvres humoristiques) de Théophile Gautier. Dans la préface, Arsène Houssaye écrit : Gautier « peint avec beaucoup de relief et de couleur la première bohème littéraire, ces fringantes années où montait encore le flux romantique ».
1852
Décrets de Napoléon III sur la presse (interdiction aux journaux de parler politique à l’exception de ceux qui y sont autorisés). La parole politique étant sévèrement encadrée, c’est l’essor d’un petit journalisme littéraire et mondain dont le modèle sera Le Figaro d’Hippolyte de Villemessant.
Multiplication de petits journaux souvent éphémères.
Pressé par Arsène Houssaye, Gérard de Nerval publie La Bohême galante dans L’Artiste.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Caricature de Champfleury
Champfleury est le pseudonyme de Jules Félix François Husson, dit Fleury. Né le 10 septembre 1821 à Laon où il passa son enfance, il vint à Paris en 1838 où il fit la connaissance du peintre Chintreuil puis des « Buveurs d’eau ». À la fin de l’année 1840 ou au début 1841, il fut rappelé à Laon par son père qui lançait le Journal de l’Aisne. Cette vie provinciale où il s’ennuyait lui inspira par la suite plusieurs nouvelles (Les Souffrances du professeur Delteil, Les Trios des Chenizelles…). À l’été 1843, de retour à Paris, il habita avec Henry Murger rue de Vaugirard, puis avec sa compagne Mariette à l’hôtel Merciol où Murger et Mimi logeaient aussi. Champfleury fit ses débuts dans Le Tam-Tam puis entra à L’Artiste en mai 1844. En décembre, il se décida pour le pseudonyme de « Champfleury » et rejoignit le Corsaire-Satan. Il donna à ce journal des critiques d’art et plusieurs nouvelles dont certaines furent reprises ensuite en volume, mettant en scène le monde des peintres, de la bohème et des saltimbanques : Mariana la peintre, Les Treize, Chien-Caillou, Pauvre Trompette, Miette et la série Les Grands Hommes du ruisseau. En 1848, il fut de l’aventure de l’éphémère Salut public avec Baudelaire et Charles Toubin et prétendit avoir été l’un des premiers à s’asseoir sur le trône aux Tuileries. Il collabora ensuite à L’Événement de Victor Hugo et au Journal d’Alphonse Karr ainsi que dans de nombreux journaux. Il continua à écrire des pantomimes (Les Trois filles à Cassandre, 1849 ; Les Deux Pierrots, 1851) et rassembla ses diverses nouvelles en volumes, Les Excentriques (Paris, Michel Lévy, 1852) ainsi que les Contes et fantaisies, parmi lesquels Les Aventures de Mlle Mariette (Paris, V. Lecou, 1853) avec lesquelles il voulut concurrencer Murger et rappeler qu’il avait aussi sa part dans l’invention de la bohème. Cependant il ne tarda pas à devenir le représentant des réalistes. Son amitié avec Courbet dès 1848, ses divers articles réunis en 1857 sous le titre Le Réalisme, les soirées de la Brasserie Andler, les articles provocateurs du journal de Duranty mirent la question du réalisme au centre de la vie littéraire de ces années. Champfleury illustra son approche avec des romans, Les Bourgeois de Molinchart (1855), Monsieur de Boisdhyver (1857), essuyant beaucoup de sarcasmes et de moqueries dans la petite presse notamment en 1856, avec la tentative de La Gazette de Champfleury. Il fut un admirateur de Balzac qu’il rencontra en 1847 et sur lequel il écrivit plusieurs études. À la mort de l’auteur de La Comédie humaine, il fut chargé par Ève Hanska, dont il devint l’amant, de terminer les œuvres inachevées de son époux et de poursuivre l’édition de ses œuvres, projet qui n’eut pas de suite. Écrivain, historien de l’art, de la caricature, de la culture populaire, Champfleury fut nommé chef des collections du Musée de Sèvres en 1872. La même année il faisait paraître en volume ses Souvenirs et portraits de jeunesse qui restent une des sources de l’histoire de la bohème à l’époque de Murger.
Au moment où paraît le Panthéon-Nadar, le nom de Champfleury est dans l’actualité. Par sa volonté de réussir, exacerbé par son déclassement bohème, il s’est souvent heurté à Nadar. Néanmoins ce dernier lui a dédicacé quelques années plus tard ses Mémoires du Géant : « À mon vieux camarade Chien Fleury (dit Chien Caillou) ». Les relations entre Félix Nadar et Champfleury n’ont jamais été très cordiales : ils ont même manqué de se battre en duel en 1848. Tenant du réalisme en peinture et en littérature, Champfleury est représenté en chiffonnier, la hotte sur le dos et le crochet à la main, fouillant les déchets au pied d’une borne. Nadar illustre le reproche fait à l’école réaliste d’aller chercher ses sujets dans la boue et l’ordure en sacrifiant l’idéal et l’élévation morale.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Caricature de Champfleury | Bibliothèque nationale de France 


1853
Champfleury fait paraître Contes de printemps : Les Aventures de Mademoiselle Mariette, roman à clés sur la bohème et réponse aux Scènes de Murger.
Les Buveurs d’eau paraissent dans la Revue des Deux Mondes dont Murger est devenu le collaborateur.
1854
Taxile Delord, Arnould Frémy, Edmond Texier donnent Paris-bohême, une physiologie guide qui en inventorie tous les clichés à l’usage du touriste parisien.
1858
Murger est fait chevalier de la Légion d’honneur.
1860
Jules et Edmond de Goncourt publient Les Hommes de lettres (Charles Demailly) où est particulièrement visée la bohème des petits journaux.
1861
Mort de Murger à l’hôpital Dubois, sa disparition est largement chroniquée dans la presse.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Affiche pour La Bohème de Puccini
L’opéra de Puccini a été représenté pour la première fois le 1er février 1896 à Turin sous la direction d’Arturo Toscanini. L’argument est inspiré par l’œuvre d’Henry Murger que les librettistes, Luigi Illica et Giuseppe Giacosa, revisitent et condensent pour aboutir à une construction dramatique en quatre tableaux qui culmine avec la mort de Mimi. Si le pathétique domine la partition en constituant un sommet de cette œuvre, Puccini a enchanté le monde de la bohème, en l’évoquant par une multitude d’airs et de touches ainsi qu’à travers des personnages qui, couples à couples, alternent passion et fantaisie bohémiennes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Affiche pour La Bohème de Puccini | Bibliothèque nationale de France 


1862
Pour tempérer la légende qui enveloppe Murger, Léon Noël, Adrien Lelioux et Nadar publient Histoire de Mürger, pour servir à l’histoire de la vraie bohème, par trois buveurs d’eau chez Jung-Treuttel dans la collection Hetzel.
Poulet-Malassis édite Les Martyrs ridicules, premier roman de Léon Cladel qui déconstruit la fiction bohème. Charles Baudelaire en signe la préface.
Inauguration du monument de Murger au cimetière Montmartre.
1866
Avec Les Réfractaires, Jules Vallès offre une lecture politique et polémique du bohémianisme murgérien.
1874
Firmin Maillard signe Les Derniers bohêmes : Henri Murger et son temps, prototype de la petite histoire de la bohème.
1878
Émile Goudeau fonde le cercle des Hydropathes qui théâtralise la bohème en des soirées hebdomadaires dans les arrière-salles des cafés parisiens. Il publie en 1888 ses mémoires sous le titre Dix ans de bohème.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Bohême de Capellani
Plusieurs films au 20e siècle offrent une thématique ou des traits bohèmes à travers la peinture de marginaux qui ont adopté un mode de vie alternatif et ont fait de la quête artistique l’horizon de leur existence. Mais la transition de la bohème au cinéma s’est naturellement opérée par des adaptations des Scènes de Murger et de l’opéra de Puccini.

Réalisateur, scénariste et producteur français, Albert Capellani signe probablement la première adaptation des Scènes de la vie de bohème pour le cinéma en 1912 pour Pathé. Il a porté à l’écran de nombreux romans de la littérature française.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Bohême de Capellani | Bibliothèque nationale de France 


1895
Inauguration de la statue de Murger au jardin du Luxembourg.
1896
1er février : création à Turin de La Bohème, opéra-comique de Giacomo Puccini.
Charles d’Héricault publie Murger et son coin, souvenirs très vagabonds et très personnels.
1899
10 octobre : création de La Bohème, opéra de Ruggero Leoncavallo, au théâtre de la Renaissance.
1902
Publication posthume du livre de Charles d’Héricault, Souvenirs et portraits.
1912
Première adaptation des Scènes de la vie de bohème pour le cinéma par Albert Capellani.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmk4c938dx1xf




Mots-clés


19e siècle


France


Presse


Littérature


Théâtre


Feuilleton


Roman


Henry Murger


Scènes de la vie de bohème









Sur le même sujet











Article
Henry Murger, l’incarnation de la bohème
Henry Murger a peint la condition précaire des écrivains et des artistes de son temps. La course vers la gloire passe toujours par ce qu’il appelait l’antichambre de la vie artistique : la bohème.





