

Article

                Le Parnasse
            


Par
                        Capucine Echiffre
                    



















Apollon et les Muses sur le mont Parnasse


Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        

















Apollon et les Muses sur le mont Parnasse

Cette gravure reproduit l'une des œuvres les plus célèbres de Raphaël : le Parnasse, une fresque peinte dans la Stanza della Segnatura, probablement la bibliothèque privée du pape Jules II au Vatican. Elle serait fondée sur un dessin précoce de Raphaël, perdu depuis lors, comme l'indiquent les nombreuses différences par rapport à l'original.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        En 1866, la parution du Parnasse contemporain, recueil de vers nouveaux consacre la naissance d’un nouveau groupe d’écrivains qui se donne le nom de « Parnasse ». Au programme, haute poésie et aspirations élevées. Mais le groupe, peu homogène, se sépare rapidement.
                    






À la gloire de la poésie
Le Parnasse contemporain consiste en un ensemble de fascicules qui rassemblent des poèmes de trente-sept auteurs, jeunes pour la plupart, et désireux de promouvoir une nouvelle esthétique poétique. 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Premier numéro du Parnasse contemporain, 1866
Le premier numéro du Parnasse contemporain, publié en 1866, est une anthologie poétique qui marque un tournant important dans l’histoire de la poésie française du 19ᵉ siècle. L’initiative revient à l’éditeur Alphonse Lemerre, qui souhaite promouvoir une poésie exigeante, soucieuse de perfection formelle et éloignée des excès sentimentaux. Trente-sept jeunes auteurs s'y retrouvent, mûs par un désir commun d'élévation artistique, bien que leurs voix restent variées. Il s’inscrit dans un contexte littéraire dominé par l’héritage du romantisme, mais aussi par la volonté de s’en distinguer.
Le premier volume de 1866 rassemble des figures déjà reconnues, comme Théodore de Banville, mais aussi des jeunes poètes qui amenés à marquer durablement la littérature : Leconte de Lisle, Paul Verlaine, Catulle Mendès, François Coppée, José-Maria de Heredia. Deux autres volumes suivent, en 1869 et 1876.
À sa sortie, le recueil connaît un certain succès, mais alimente aussi la controverse. Certains critiques reprochent aux parnassiens leur froideur, leur indifférence aux drames sociaux et politiques de leur temps – surtout dans une France marquée par les tensions qui allaient mener à la guerre de 1870 et à la Commune. Néanmoins, cette exigence esthétique ouvre la voie à d’autres expérimentations poétiques, notamment celles du symbolisme.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Premier numéro du Parnasse contemporain, 1866 | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Table des matières du Parnasse contemporain, 1866
Parmi les trente-sept poètes qui publient dans le premier numéro du Parnasse contemporain en 1866 — la revue comptera trois numéros en tout — peu ont franchi les portes de la postérité. On y trouve quelques noms déjà bien connus à l'époque, notamment Théodore de Banville, Baudelaire et Gautier, inventeur de la formule « l'art pour l'art ». Verlaine, qui y publie sept poèmes plus un sonnet, se retournera plus tard contre le mouvement.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Table des matières du Parnasse contemporain, 1866 | Bibliothèque nationale de France 





La référence au lieu mythologique qu’est le Mont Parnasse éclaire cette dernière, en dépit de l’hétérogénéité et des tensions qui travaillent le mouvement dès ses débuts. Ce lieu sacré, selon la tradition ancienne, est en effet celui des Muses et d’Apollon, dieu de la beauté et des arts, principe de maîtrise et d’harmonie. 
Dès le 17e siècle, le mot Parnasse désigne aussi un ouvrage didactique destiné à enseigner les règles de l’écriture poétique, alors très codifiée. À une époque où le lyrisme semble menacé par le réalisme romanesque et l’idéologie attachée au positivisme, une jeune génération de poètes entreprend donc de revenir à une haute conception de la poésie pour lui rendre la place éminente qu’elle occupait dans le paysage littéraire lors de la période romantique.
Un mouvement sans unité ?
La complexité et l’instabilité du mouvement durant les quelques décennies de son existence montrent cependant combien cette ambition relève de la gageure, dans un tel contexte. 
À la fois marqués par l’esprit scientifique de leur temps et en réaction contre une société qu’ils jugent toute entière triviale, les parnassiens cherchent une voie pour la poésie, chacun à sa manière. Ils ne se dotent pas de soubassements théoriques propres qui unifieraient leurs pratiques individuelles : ils s’en rapportent pour cela aux paratextes d’écrivains plus âgés qu’ils s’accordent à reconnaître comme maître (Leconte de Lisle) ou comme figures tutélaires (Gautier, Banville et Baudelaire).







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Leconte de Lisle
Leconte de Lisle est ici photographié en buste, de trois quarts.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Leconte de Lisle | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Théophile Gautier au foulard et à la blouse blanche
Théophile Gautier appartient à une autre bohème que celle de Nadar, celle du Doyenné que Gérard de Nerval a décrite dans ses Petits Châteaux de Bohême. Il fut cependant un écrivain très proche des jeunes en même temps qu’un journaliste extrêmement productif qui les a soutenu ainsi que Nadar. Il fut une source d’inspiration pour cette génération des années 1840 et Nadar lui a consacré le troisième portrait de sa série du Journal Amusant : « Les Contemporains de Nadar » (6 novembre 1858). Les côtés excentriques de Théo, son fez et sa bonhommie, s’accordaient tout à fait à la culture bohème de l’époque de Nadar, et c’est souvent en pacha qu’il le représente. Derrière ce folklore, le « poète impeccable », en quête perpétuelle de la forme et de la beauté faisait figure d’un authentique exemple d’exigence artistique.

Accéder à la notice de l'image


Photo © Musée d'Orsay, dist. RMN-Grand Palais / Hervé Lewandowski




 
                        Théophile Gautier au foulard et à la blouse blanche | Photo © Musée d'Orsay, dist. RMN-Grand Palais / Hervé Lewandowski 





La composition du groupe est elle-même fluctuante. Les nombreux auteurs rassemblés à l’occasion du premier Parnasse contemporain forment déjà un ensemble disparate, en 1866. En 1871, une deuxième publication, sous le même titre, atteint le nombre de cinquante-six contributeurs. Si une partie d’entre eux continue à se fréquenter dans plusieurs lieux de réunion, d’autres prennent assez vite leurs distances par rapport au mouvement, allant parfois comme Verlaine jusqu’à se retourner par la suite contre lui. 
Même chez ceux qui s’en réclament, la pluralité des œuvres conduit à une situation dans laquelle les carrières personnelles le disputent à la réussite collective. C’est ainsi que certains Parnassiens, parmi les plus importants, finissent par bénéficier d’une reconnaissance officielle à titre individuel : la poésie philosophique de Sully Prudhomme (Les Destins, 1872), les pièces d’inspiration réaliste de Coppée (Poèmes modernes, 1869), et la veine mythique et antiquisante de Leconte de Lisle (Poèmes antiques, 1852) et Heredia (Les Trophées, 1893), leur valent d’être élus successivement à l’Académie Française entre 1881 et 1894.
Figement et déclin de la poésie parnassienne
Le troisième Parnasse contemporain, en 1876, déjà, met pourtant en place un jury chargé d’assurer une certaine cohésion en procédant à une sélection des poèmes proposés à la publication. Mais ce resserrement s’opère dans le sens d’un certain conservatisme esthétique qui va à l’encontre des orientations naissantes, en particulier celles des futurs « décadents ». 
Si, dans les décennies qui suivent, le mouvement connaît encore des succès, par l’intermédiaire de ses grands représentants, il cesse dès lors d’incarner la modernité poétique et cède progressivement le pas aux nouvelles générations.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2021)

Lien permanent
ark:/12148/mmt0hvfmhv526




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Le Parnasse


Poésie


Charles Baudelaire


Théophile Gautier


Charles-Marie Leconte de Lisle


Paul Verlaine


José Maria de Heredia


Sully Prudhomme









Sur le même sujet











Personnalité
Théophile Gautier
Théophile Gautier est un écrivain du 19esiècle connu pour avoir initié l'art pour l'art. Il est l'auteur de poésies formelles mais aussi de romans et nouvelles fantastiques.












Personnalité
Charles Baudelaire
Précurseur de la modernité en poésie, Charles Baudelaire, poète maudit et dandy, ne sera reconnu qu'après sa mort pour son chef-d'œuvre, Les Fleurs du Mal.












Personnalité
Paul Verlaine
Paul Verlaine, poète maudit, amant de Rimbaud, fut l'auteur d'une poésie originale et inspirée, qui révolutionna la versification française.







Pour aller plus loin










GALLICA | Classiques de la littérature

Le Parnasse
Toutes les œuvres des poètes parnassiens accessibles gratuitement sur la bibliothèque numérique de la Bibliothèque nationale de France.











LUMNI

Le courant poétique du Parnasse
Quand se développe le Parnasse ? Quelle est la spécificité de ce courant de poésie ? Cartonne au bac avec cette fiche de révision Lumni.





