

Article

Dictionnaire historique et critique




                        2 min de lecture
                    


















                Projet et fragments d’un Dictionnaire critique
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Projet et fragments d’un Dictionnaire critique
Professeur de philosophie à Rotterdam à la fin du 17e siècle, Pierre Bayle est un libre penseur. Pour avoir demandé que chacun puisse professer la religion qu’il croit vraie, il suscite la colère des protestants au premier rang desquels, son vieil ami Jurieu. Après six années d’une polémique éreintante, les magistrats d’Amsterdam le privent de sa chaire de philosophie. Il ne peut plus enseigner et se consacre alors à la grande œuvre de sa vie : le Dictionnaire historique et critique (1695-1697).
Ouvrage unique en son genre, le Dictionnaire de Bayle repose sur une méthode rigoureuse dans l’établissement des faits par la critique des sources et sur un questionnement perpétuel, d’une insolence ingénue, à l’égard de toutes les idées reçues en philosophie et en théologie. Ce Projet et fragments d’un Dictionnaire critique, paru en 1692 à Rotterdam chez Reinier Leers, en constitue l’ébauche.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Conçu pour redresser les erreurs des dictionnaires antérieurs dans le but d'instruire le public, l'ouvrage de Pierre Bayle, paru à Rotterdam en 1697, dépasse cette finalité initiale et préfigure l'entreprise des encyclopédistes.
                    













                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Dictionnaire historique et critique
Bien qu’il ne puisse être considéré à strictement parler comme une encyclopédie, en raison des découpages très personnels que l’auteur a opérés dans le champ historique du savoir universel, le Dictionnaire de Bayle (1647-1706) occupe une place de marque dans l’histoire de la pensée encyclopédique entre âge classique et siècle des Lumières.
Les articles biographiques dont il est constitué, consacrés à un choix de grandes figures qui scandent l’histoire du savoir et de l’humanité, sont, en règle générale, formés de deux parties : la première délivre une information historique ; la seconde est faite de remarques critiques et de réflexions diverses, qui permettent d’élargir considérablement le propos initial de l’article. Par ce contournement qu’elles autorisent, la forme biographique et la disposition alphabétique du dictionnaire tendent à ouvrir — à défaut de couvrir — l’espace intellectuel d’une encyclopédie, confondue avec le mouvement historique de la pensée. Les longues remarques personnelles qui ponctuent cet ouvrage révèlent un esprit singulier et libéral. On y trouve un souci constant d’objectivité et de tolérance et un plaidoyer passionné pour « les droits sacrés de la conscience ». De longs articles sont consacrés aux minorités et aux « calomniés de l’Histoire ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Dictionnaire historique et critique | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Voltaire en 1718
Portrait de Voltaire par Nicolas de Largillierre, entre 1718 et 1724.

Accéder à la notice de l'image


© Paris Musées / Musée Carnavalet - Histoire de Paris, CC0 Domaine public




 
                        Voltaire en 1718 | © Paris Musées / Musée Carnavalet - Histoire de Paris, CC0 Domaine public 





Ouvrage unique en son genre, le Dictionnaire de Bayle repose sur une méthode rigoureuse dans l'établissement des faits par la critique des sources et sur un questionnement perpétuel, d'une insolence ingénue, à l'égard de toutes les idées reçues en philosophie et en théologie. Bayle veut combler les lacunes des dictionnaires antérieurs et se donne pour mission de tout remettre en question, passant en revue tous les problèmes de morale, de théologie et d’exégèse, canalisant toute la libre pensée des siècles précédents. Il use de la forme biographique et de la disposition alphabétique du dictionnaire pour ouvrir l’espace intellectuel d’une encyclopédie, confondue avec le mouvement historique de la pensée.



Il faut nécessairement opter entre la philosophie et l’Évangile: si vous ne voulez rien croire que ce qui est évident et conforme aux notions communes, prenez la philosophie et quittez le christianisme ; si vous voulez croire les mystères incompréhensibles de la religion, prenez le christianisme, et quittez la philosophie ; car de posséder ensemble l’évidence et l’incompréhensibilité, c’est ce qui ne se peut, la combinaison de ces deux choses n’est guère plus impossible que la combinaison des commodités de la figure carrée et de la figure ronde.

Pierre Bayle, Dictionnaire historique et critique, 1697.

On y trouve un souci constant d'objectivité et de tolérance et un plaidoyer passionné pour « les droits sacrés de la conscience ». Cette œuvre connaît un énorme succès avec au moins dix éditions avant 1760. Voltaire y a beaucoup puisé, le lisant la plume à la main.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017)

Lien permanent
ark:/12148/mmzk93g0ns40




Mots-clés


17e siècle


18e siècle


Littérature


Histoire des sciences


Littérature d'idées


Dictionnaire historique et critique









Pour aller plus loin










GALLICA

Dictionnaire historique et critique, édition de référence.
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique en ligne de la BnF, lisez gratuitement le Dictionnaire de Pierre Bayle dans l'édition de référence.





