

Article

Notre-Dame de Paris



Par
                        Jean-Marc Hovasse
                    


                        8 min de lecture
                    


















Notre-Dame de Paris

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Notre-Dame de Paris
Manuscrit autographe
Notre-Dame de Paris fut rédigée en moins de six mois, du 25 juillet 1830 au 15 janvier 1831. Publiée en mars de la même année, c’est un succès populaire. Dans le Paris médiéval du XVe siècle, Notre-Dame de Paris raconte l’histoire d’une bohémienne, Esméralda, accusée de meurtre, du bossu Quasimodo, de son tuteur, l’archidiacre de Notre-Dame, Claude Frollo, d’un poète, Pierre Gringoire, et d’un capitaine d’archers, Phoebus de Châteaupers. Victor Hugo fait revivre la légendaire Cour des Miracles. L’histoire, qualifiée par la critique d’immorale et d’anticléricale, est adaptée au théâtre et à l’opéra, déclinée en estampes, tableaux, vaisselles… Souvent les adaptations sont moins tragiques que le roman lui-même. Le roman participe également à la prise de conscience de la nécessité de préserver et de restaurer le patrimoine architectural de Paris.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        En 1831, Victor Hugo a déjà triomphé au théâtre avec Hernani et en poésie avec Les Orientales. Notre-Dame de Paris le consacre à son tour comme l’un des plus importants romanciers de son temps. Parti pour rivaliser avec Walter Scott, l'auteur s’éloigne très vite du roman historique pour construire une «  cathédrale de poésie » où les rayons de la fantaisie font ressortir les ombres de l’histoire et de la destinée.
 
                    














 

        video
                     | © Bibliothèque nationale de France

Notre-Dame de Paris
« Ce qu'il y a dans une bouteille d'encre »


Sous le signe de Walter Scott












En images
Notre-Dame de Paris



Dès 1823, Victor Hugo fait dans la revue romantique La Muse française l’apologie de Walter Scott, dont le Quentin Durward ou L’Écossais à la cour de Louis XI venait de paraître en France. Son succès était alors inouï. Il le loue d’avoir su se dégager des formes anciennes contraignantes du « roman narratif » et du « roman épistolaire » pour inventer « le roman dramatique, dans lequel l’action imaginaire se déroule en tableaux vrais et variés, comme se déroulent les événements réels de la vie ».
Parodiant le ut pictura poesis d’Horace, Victor Hugo décrète que le roman doit être comme la vie. « Et la vie », ajoute-t-il avec des accents shakespeariens qu’il retrouvera presque à l’identique dans la préface de Cromwell, « n’est-elle pas un drame bizarre où se mêlent le bon et le mauvais, le beau et le laid, le haut et le bas, loi dont le pouvoir n’expire que hors de la création ? » Bref, il importe que le roman emprunte au drame ses principes de composition : des personnages autonomes et une progression par scènes, les descriptions n’ayant d’autre fonction que de suppléer « aux décorations et aux costumes ».
Notre-Dame de Paris. 1482, se signale d’abord par de remarquables unités de lieu et de temps, inscrites dans le titre et le sous-titre, souvent oubliés. Mais il déploie aussi une non moins remarquable unité d’action, suivant assez fidèlement ces principes édictés en 1823. Quant au mélange des genres, où d’aucuns voudront voir une manie des antithèses, il est partout : de la première page, qui mêle le jour des Rois et la fête des Fous, jusqu’à la dernière, qui réunit la Esmeralda et Quasimodo (la Belle et la Bête) pour une nuit de noces posthume, sans oublier la mise en scène parallèle de ces deux personnages considérables que sont le « suzerain suprême du royaume de l’argot » et l’abbé de Saint-Martin-de-Tours (Abbas beati Martini), autrement dit le roi de Thunes et le roi de France, Clopin Trouillefou et Louis XI.
Lorsqu’à la fin du mois d’octobre 1828 Charles Gosselin, l’éditeur de Quentin Durward, entre en contact avec Victor Hugo, c’est parce qu’il pressent qu’il a quelque chose en lui de Walter Scott. Est-ce une incitation subtile, ou bien un simple constat né de la lecture de Han d’Islande ? Quoi qu’il en soit, Victor Hugo se montre réceptif : le 15 novembre 1828, il signe un important contrat pour ses œuvres complètes (à 26 ans !), y compris un roman en deux volumes à livrer dans six mois, Notre-Dame de Paris. Ce « roman historique » est annoncé comme en cours d’achèvement, mais en réalité il n’est pas encore commencé – et ne sera pas vraiment un roman historique.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Esméralda en la tour de Quasimodo
Notre-Dame de Paris
Réfugiée dans les tours de Notre-Dame qui lui offrent un asile salvateur, la Esmeralda est maintenant sous la garde de Quasimodo. « Souvent elle se reprochait de ne pas avoir une reconnaissance qui fermât les yeux, mais décidément elle ne pouvait s’accoutumer au pauvre sonneur. Il était trop laid. » Il finit du reste par disparaître pour ne pas l’importuner. À la fin du chapitre « Grès et cristal », qui livre le sens de son titre métaphorique, on l’entend chanter (en vers libres) et soupirer.

« Ne regarde pas la figure,
Jeune fille, regarde le cœur.
Le cœur d’un beau jeune homme est souvent difforme.
Il y a des cœurs où l’amour ne se conserve pas.

Jeune fille, le sapin n’est pas beau,
N’est pas beau comme le peuplier,
Mais il garde son feuillage l’hiver.

Hélas ! à quoi bon dire cela ?
Ce qui n’est pas beau a tort d’être ;
La beauté n’aime que la beauté,
Avril tourne le dos à janvier.

La beauté est parfaite,
La beauté peut tout,
La beauté est la seule chose qui n’existe pas à demi.
Le corbeau ne vole que le jour,
Le hibou ne vole que la nuit,
Le cygne vole la nuit et le-jour. »

Victor Hugo, Notre-Dame de Paris, « Grès et cristal », IX, 4.
>Texte intégral dans Gallica.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Esméralda en la tour de Quasimodo | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Quasimodo, le sonneur de cloches
Notre-Dame de Paris
Le roman de Victor Hugo Notre-Dame de Paris, publié en mars 1831, est un succès populaire. Dans le Paris médiéval du 15e siècle, Notre-Dame de Paris raconte l’histoire de la Esméralda, une bohémienne accusée de meurtre et du bossu Quasimodo, sonneur des cloches de Notre-Dame. Amoureux d’Esméralda, il tentera de la sauver du gibet. Autour d’eux gravitent le tuteur de Quasimodo, Claude Frollo, archidiacre de Notre-Dame, et un poète, Pierre Gringoire, qui se retrouvera malgré lui dans la légendaire Cour des Miracles. L’histoire, qualifiée par la critique d’immorale et d’anticléricale, est adaptée au théâtre et à l’opéra, déclinée en estampes, tableaux, vaisselles… Souvent les adaptations sont moins tragiques que le roman lui-même.
Le roman participe également à la prise de conscience de la nécessité de préserver et de restaurer le patrimoine architectural de Paris.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Quasimodo, le sonneur de cloches | © Bibliothèque nationale de France 





Une rédaction contrainte










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les « Trois glorieuses » de 1830 au Palais-Royal
29 Juillet 1830. Ambulance des blessés. Cour du Palais-royal
Trois journées de révolte, les « Trois Glorieuses », secouent Paris les 27, 28 et 29 juillet 1830, après la publication des ordonnances de Charles X visant à durcir le régime. Les premières émeutes éclatent le 27 juillet aux alentours du Palais-Royal pour s’étendre à toute la capitale, faisant de nombreuses victimes.
Louis-Philippe d’Orléans, cousin du roi, devient Louis-Philippe Ier. À son arrivée à Paris, c’est tout d’abord au Palais-Royal qu’il se rend.
Mort en 1830, quelques semaines avant l’avènement de la monarchie de Juillet, le héros du Rouge et le Noir de Stendhal, Julien Sorel, annonce la révolution et la fin imminente des conservatismes. C’est d’ailleurs le sens du discours qu’il prononce à la fin de son procès, juste avant sa condamnation à mort.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Les « Trois glorieuses » de 1830 au Palais-Royal | Bibliothèque nationale de France 


Malgré la signature du contrat avec Gosselin, Victor Hugo ne se presse pas, et laisse passer la première date prévue pour la remise du manuscrit. Le 12 avril 1830, l’éditeur lui écrit : « Une année entière s’est écoulée et je n’ai pas de vos nouvelles ; il me revient même que vous auriez renoncé à terminer cet ouvrage, […]. » La vérité est plus sombre encore : il ne l’a pas commencé ! Les choses finissent par s’envenimer sérieusement : associé désormais à Bossange, l’éditeur menace d’un procès, et l’auteur fait de même, avec des arguments moins solides mais sur un ton plus cassant. Un accord à l’amiable est trouvé au début du mois de juin : le manuscrit doit être remis le 1er décembre 1830. Si l’auteur dépasse la date fatidique, il sera condamné à verser mille francs par semaine de retard aux éditeurs pendant huit semaines, au terme desquelles viendra encore s’ajouter une somme forfaitaire de deux mille francs ; dommages et intérêts colossaux, quand on sait que le loyer annuel du nouvel appartement où la famille Hugo vient de s’installer, rue Jean-Goujon, tourne autour de mille francs… par an.
Victor Hugo attend néanmoins encore la fin du mois de juin pour emprunter à la bibliothèque royale divers ouvrages de documentation sur Louis XI et son temps. Toutes les phrases du roman, assurent ses meilleurs exégètes, ont en effet des sources plus ou moins cachées, par allusions à différents degrés ou par citations plus ou moins directes. À côté de deux ou trois plans de Paris au 16e siècle, des histoires du temps de Louis XI par Jehan de Roye et par Pierre Matthieu, et des Mémoires de Philippe de Commynes, l’essentiel de sa documentation provient toutefois de quelques volumes du 17e ou du 18e siècle plus guère pratiqués aujourd’hui, sauf par les historiens, mais bien identifiés par la critique : le Théâtre des antiquités de Paris de Jacques Du Breul et l’Histoire et recherches des antiquités de la ville de Paris d’Henri Sauval.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Notre-Dame de Paris
Notre-Dame de Paris fut rédigé en moins de six mois, du 25 juillet 1830 au 15 janvier 1831. Corrections et additions sont peu nombreuses ; les feuillets sont ponctués des noms des typographes, et, selon son habitude, le romancier a indiqué en marge les interruptions par des traits horizontaux, la durée de ces interruptions étant fournie par le nombre de traits.
Dans le Paris médiéval du15e siècle, Notre-Dame de Paris raconte l’histoire de la Esméralda, une bohémienne accusée de meurtre et du bossu Quasimodo, sonneur des cloches de Notre-Dame. Amoureux d’Esméralda, il tentera de la sauver du gibet. Autour d’eux gravitent le tuteur de Quasimodo, Claude Frollo, archidiacre de Notre-Dame, et un poète, Pierre Gringoire, qui se retrouvera malgré lui dans la légendaire Cour des Miracles. L’histoire, qualifiée par la critique d’immorale et d’anticléricale, est adaptée au théâtre et à l’opéra, déclinée en estampes, tableaux, vaisselles… Souvent les adaptations sont moins tragiques que le roman lui-même.
Le roman participe également à la prise de conscience de la nécessité de préserver et de restaurer le patrimoine architectural de Paris.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Notre-Dame de Paris | Bibliothèque nationale de France 



Quand Victor Hugo se décide enfin à tracer les premières lignes de son livre, le 25 juillet 1830, date qui s’inscrit en creux dans l’incipit du roman, le roi Charles X signe dans son château de Saint-Cloud les quatre ordonnances qui vont lui coûter son trône. À peine commencée, la rédaction est donc interrompue pour cause de révolution. Cette irruption de l’histoire va changer le projet initial d’un roman à la mode de Walter Scott. Et comme la révolution a bon dos, Victor Hugo en profite pour demander encore un délai supplémentaire à son éditeur, prétextant la perte d’un cahier de notes essentiel. La date de remise du manuscrit, repoussée au 1er février 1831, ne sera plus négociable : il n’a plus que cinq mois devant lui. « Il s’acheta une bouteille d’encre et un gros tricot de laine grise qui l’enveloppait du cou à l’orteil, mit ses habits sous clef pour n’avoir pas la tentation de sortir, et entra dans son roman comme dans une prison », racontera son épouse Adèle. « Dès lors, il ne quitta plus sa table que pour manger et pour dormir. »





Livre à feuilleter
Le manuscrit de Notre-Dame de Paris
Découvrir




La chronologie de la composition du roman, minutieusement étudiée par Jacques Seebacher dans sa magistrale édition de la Pléiade (1975) à partir des indications laissées par Victor Hugo dans les marges de son manuscrit, confirme ce récit : du 1er septembre au 1er février, avec à peine un jour d’arrêt tous les dix jours en moyenne, l’auteur progresse à la vitesse d’environ quatre pages par jour (on dirait aujourd’hui 8 000 signes, ou encore 1 500 mots), relectures et corrections comprises. Du coup, il dépasse même le volume initialement prévu, mais Gosselin, échaudé, ne veut plus rien entendre : l’édition originale paraîtra mi-mars en deux tomes avec des couvertures jaune paille qui valent aujourd’hui de l’or. L’auteur gardera sous le coude trois chapitres (IV, 6 ; V, 1 et 2), le dernier étant le célèbre « Ceci tuera cela » sur l’imprimerie qui, libérant la pensée devenue insaisissable, serait destinée à se substituer à l’architecture. Il les revendra bientôt à son nouvel éditeur, Renduel, lequel pourra alors annoncer, à peu de frais, une nouvelle édition originale (marquée «  huitième édition ») en trois tomes. Publiée à la fin de l’année 1832 avec une longue note introductive, ce sera la première édition intégrale.





Focus
Notre-Dame de Paris : un succès au long cours
Découvrir




Trois (ou quatre) pour une










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Esmeralda
Notre-Dame de Paris
Aux yeux du poète Gringoire ébloui, puis de Claude Frollo fasciné, en présence du peuple de Paris et des lecteurs du roman, la Esmeralda fait son apparition en dansant sur la place de Grève.

« Dans un vaste espace laissé libre entre la foule et le feu, une jeune fille dansait.
Si cette jeune fille était un être humain, ou une fée, ou un ange, c’est ce que Gringoire, tout philosophe sceptique, tout poète ironique qu’il était, ne put décider dans le premier moment, tant il fut fasciné par cette éblouissante vision.
Elle n’était pas grande, mais elle le semblait, tant sa fine taille s’élançait hardiment. Elle était brune, mais on devinait que le jour sa peau devait avoir ce beau reflet doré des Andalouses et des Romaines. Son petit pied aussi était andalou, car il était tout ensemble à l’étroit et à l’aise dans sa gracieuse chaussure. Elle dansait, elle tournait, elle tourbillonnait sur un vieux tapis de Perse, jeté négligemment sous ses pieds ; et chaque fois qu’en tournoyant sa rayonnante figure passait devant vous, ses grands yeux noirs vous jetaient un éclair. »

Victor Hugo, Notre-Dame de Paris, « Besos para golpes », II, 3.
>Texte intégral dans Gallica.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Esmeralda | © Bibliothèque nationale de France 


À son premier éditeur qui lui réclamait quelques éléments pour préparer le lancement du livre, Victor Hugo répondit : « C’est une peinture de Paris au quinzième siècle et du quinzième siècle à propos de Paris. Louis XI y figure dans un chapitre. C’est lui qui détermine le dénouement. Le livre n’a aucune prétention historique, si ce n’est de peindre peut-être avec quelque science et quelque conscience, mais uniquement par aperçus et par échappées, l’état des mœurs, des croyances, des lois, des arts, de la civilisation enfin, au quinzième siècle. Au reste, ce n’est pas là ce qui importe dans le livre. S’il a un mérite, c’est d’être œuvre d’imagination, de caprice et de fantaisie. »
L’histoire lui aura donné en quelque sorte raison, sans peut-être lui rendre service, en transformant assez rapidement en mythes les personnages imaginaires, qui tournent autour de la figure centrale et dansante de la Esmeralda accompagnée de sa chèvre. C’est en réalité Agnès, fille de Paquette la Chantefleurie (la Sachette), née à Reims vers 1466, enlevée dans sa première année par des bohémiens de passage en échange d’un enfant difforme, Quasimodo. Ce dernier, exorcisé et béni par l’archevêque de Reims, est envoyé à Notre-Dame de Paris, où il est adopté par l’archidiacre faustien Claude Frollo, lequel a déjà élevé tout seul son jeune frère Jehan, fort mauvais sujet, mais charmant personnage.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Cour des Miracles, le roi
Notre-Dame de Paris
Errant dans les rues après avoir été renversé par un coup de poing de Quasimodo, Gringoire se retrouve bien malgré lui dans la Cour des Miracles.

« Le pauvre poète jeta les yeux autour de lui. Il était en effet dans cette redoutable Cour des Miracles, où jamais honnête homme n’avait pénétré à pareille heure ; cercle magique où les officiers du Châtelet et les sergents de la prévôté qui s’y aventuraient disparaissaient en miettes ; cité des voleurs, hideuse verrue à la face de Paris ; égout d’où s’échappait chaque matin, et où revenait croupir chaque nuit ce ruisseau de vices, de mendicité et de vagabondage toujours débordé dans les rues des capitales ; ruche monstrueuse où rentraient le soir avec leur butin tous les frelons de l’ordre social ; hôpital menteur où le bohémien, le moine défroqué, l’écolier perdu, les vauriens de toutes les nations, espagnols, italiens, allemands, de toutes les religions, juifs, chrétiens, mahométans, idolâtres, couverts de plaies fardées, mendiant le jour, se transfiguraient la nuit en brigands ; immense vestiaire, en un mot, où s’habillaient et se déshabillaient à cette époque tous les acteurs de cette comédie éternelle que le vol, la prostitution et le meurtre jouent sur le pavé de Paris. »

Victor Hugo, Notre-Dame de Paris, « La cruche cassée », II, 6.
>Texte intégral dans Gallica.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        La Cour des Miracles, le roi | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Quasimodo en sa tour
Notre-Dame de Paris
Puni en place publique pour avoir tenté d’enlever Esmeralda, Quasimodo est remonté dans sa tour mais ne sonne plus ses cloches avec la même ardeur.

« II  était tout occupé d’aiguillonner ses cloches, qui sautaient toutes les six à qui mieux mieux et secouaient leurs croupes luisantes comme un bruyant attelage de mules espagnoles piqué çà et là par les apostrophes du sagal.
Tout à coup, en laissant tomber son regard entre les larges écailles ardoisées qui recouvrent à une certaine hauteur le mur à pic du clocher, il vit dans la place une jeune fille bizarrement accoutrée, qui s’arrêtait, qui développait à terre un tapis où une petite chèvre venait se poser, et un groupe de spectateurs qui s’arrondissait à l’entour. Cette vue changea subitement le cours de ses idées, et figea son enthousiasme musical comme un souffle d’air fige une résine en fusion. Il s’arrêta, tourna le dos au carillon, et s’accroupit derrière l’auvent d’ardoise, en fixant sur la danseuse ce regard rêveur, tendre et doux qui avait déjà une fois étonné l’archidiacre. Cependant les cloches oubliées s’éteignirent brusquement toutes à la fois, au grand désappointement des amateurs de sonnerie, lesquels écoutaient de bonne foi le carillon de dessus le Pont-au-Change, et s’en allèrent stupéfaits comme un chien à qui l’on a montré un os et à qui l’on donne une pierre.

Victor Hugo, Notre-Dame de Paris, « Les cloches  , VII, 3.
>Texte intégral dans Gallica.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Quasimodo en sa tour | Bibliothèque nationale de France 





Autour de la Esmeralda se retrouvent donc à Paris Quasimodo, le bossu roux, borgne et boiteux de Notre-Dame ; Claude Frollo, son père adoptif ; Phœbus de Châteaupers, le capitaine des archers de l’ordonnance du roi, qui a sa préférence ; Pierre Gringoire enfin, le poète grotesque. L’auteur, à son habitude, se distribue généreusement entre eux tous, Gringoire et Phœbus compris. Pourtant, c’est paradoxalement à l’archidiacre Frollo qu’il prête le plus de traits personnels. En laissant de côté Pierre Gringoire, « très peu voluptueux » de nature, les trois protagonistes qui se disputent la Esmeralda sont, à rebours des héros du théâtre classique, les jouets de pulsions qu’ils ne peuvent ou ne veulent maîtriser. Ils rejouent la combinaison « tres para una » de Marion de Lorme puis d’Hernani, auquel renvoie implicitement le titre du chapitre « Trois cœurs d’homme faits différemment » (VIII, 6).
Eugène Sue, qui commençait à peine sa carrière de romancier, écrivit sur le champ à l’auteur pour l’en féliciter : « Je vous dirai encore, monsieur, qu’à part toute la poésie, toute la richesse de pensée et de drame, il y a une chose qui m’a bien vivement frappé. C’est que, Quasimodo résumant pour ainsi dire la beauté d’âme et de dévouement, – Frollo l’érudition, la science, la puissance intellectuelle, – et Châteaupers la beauté physique, – vous ayez eu l’admirable pensée de mettre ces trois types de notre nature face à face avec une jeune fille naïve, presque sauvage au milieu de la civilisation, pour lui donner le choix, et de faire ce choix si profondément femme. »





Anthologie
Notre-Dame de Paris dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mm1vf65ff2dz




Mots-clés


19e siècle


14e-15e siècles


Paris


Littérature


Romantisme


Victor Hugo


Notre-Dame de Paris









Sur le même sujet











Personnalité
Victor Hugo
Véritable incarnation du 19e siècle que sa vie couvre presque en entier, Victor Hugo a été de son vivant et reste depuis sa mort l’auteur préféré des Français.












Dossier
Dans les affres du romantisme
En opposition au néoclassicisme, Hugo, Nerval ou Lamartine s'engagent dans une voie toute différente, faite de nature grandiose, de sentiments passionnés, de retour au Moyen-Âge et de tentations orientales.












Dossier
L'architecture gothique
1137. À Saint-Denis, l'abbé Suger fait édifier une nouvelle église abbatiale, où la lumière s'engouffre à grand traits pour saisir l'âme des fidèles. Le gothique est né.







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire Notre-Dame de Paris
Lire le roman de Victor Hugo dans une édition illustrée sur la Bibliothèque numérique de la BnF.











GALLICA

Le manuscrit
Feuilletez le manuscrit écrit de la main de Victor Hugo.











PASSERELLES

La Cathédrale Notre-Dame de Paris
L'histoire et les techniques de construction de la cathédrale, de son édification à sa restauration après l'incendie de 2019.











GALLICA

Notre-Dame à la BnF
Découvrez l'histoire de la cathédrale Notre-Dame de Paris à travers les collections de Gallica. Dessins, gravures, livres, guides, articles de presse et romans vous permettront de parcourir son histoire pluriséculaire.











YOUTUBE | France culture

Les Secrets du manuscrit de Victor Hugo
En 1830, Victor Hugo écrit en six mois un roman monument qui sauvera Notre-Dame de Paris de la destruction. Son manuscrit, conservé à la BnF, révèle la genèse de cette œuvre titanesque.





