

Article

Paul et Virginie


                Bernardin de Saint-Pierre
            


Par
                        Roger Musnik
                    


                        7 min de lecture
                    


















                Paul et Virginie
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Paul et Virginie
Gravure illustrant une scène du roman Paul et Virginie de Bernardin de Saint-Pierre. On y voit Paul, Virginie, leurs mères et leurs domestiques lisant une lettre à l’extérieur de leurs habitations. Au loin, on aperçoit les montagnes de l’île de France.
Sous l’image : « À peine cette lettre fut lue dans la famille qu’elle y répendit la consternation. Domingue et Marie se mirent à pleurer. Paul, immobile d’étonnement, paraissait prêt à se mettre en colère. Virginie les yeux fixés sur sa mère n’osait proférer un mot. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Premier des romans exotiques et maritimes, Paul et Virginie connut un triomphe à la fin du 18e siècle. Élevés ensemble depuis leur plus jeune âge, au sein d’une nature paradisiaque qui les a rendus beaux, bons et vertueux, deux jeunes gens voient leur idylle tourner court. Romantique avant l’heure, le roman est la source du lyrisme descriptif à laquelle ont puisé Chateaubriand, Flaubert, Loti et tant d’autres.
                    






De l’idylle à la mort
En 1788, lors de la réédition de ses Études de la nature, Bernardin de Saint-Pierre ajoute dans le quatrième volume un récit assez bref, Paul et Virginie. L’intrigue de cette « espèce de pastorale », comme il la qualifie, est simple. Un vieillard relate l’histoire des anciens occupants de deux cabanes en ruine, devant lesquelles le narrateur s’était arrêté lors d’une promenade au cœur de l’île de France (actuelle île Maurice). Deux jeunes femmes (une aristocrate et une paysanne) s’y sont jadis réfugiées pour cacher leur déshonneur et accoucher. Elles y élèvent comme frère et sœur leur progéniture, Paul et Virginie, tout en exploitant une petite plantation à l’aide d’un couple de Noirs. C’est une période idyllique, surtout pour les deux enfants.



Ils croyaient que le monde finissait où finissait leur île ; et ils n’imaginaient rien d’aimable où ils n’étaient pas.

Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre, Paul et Virginie, 1788











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le naufrage de Virginie
Paul et Virginie
Illustration d’une scène de Paul et Virginie de Bernardin de Saint-Pierre : le naufrage de Virginie.
« Paul allait s’élancer à la mer, lorsque je le saisis par le bras : mon fils, lui dis-je, voulez-vous périr ? que j’aille à son secours, s’écria-t-il, ou que je meure »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le naufrage de Virginie | Bibliothèque nationale de France 


Mais cet Eden s’effrite à l’adolescence. Un ouragan dévaste les récoltes, une esclave martyrisée par son maître y cherche refuge, et surtout l’éveil de la sensualité trouble leur amour innocent, simple et pur. Profitant de la demande d’une tante de faire venir Virginie en Europe pour éventuellement lui léguer sa fortune, sa mère l’éloigne de Paul. Tandis que ce dernier s’ouvre au monde par la lecture, Virginie tente de s’accoutumer aux mœurs corrompues du continent. En vain. Pendant le voyage de retour, son bateau est pris dans un ouragan en vue de l’île. Refusant de quitter ses habits devant les marins pour se mettre à l’eau, Virginie préfère sombrer avec le navire, sous les yeux de Paul, qui l’attendait sur la grève. Celui-ci en meurt de chagrin, bientôt suivi par les deux mères.
Ainsi termine le vieillard, dont la douleur semble imprégner le paysage : « Ces bois qui vous donnaient leurs ombrages, ces fontaines qui coulaient pour vous, ces coteaux où vous reposiez ensemble déplorent encore votre perte. »





Anthologie
Paul et Virginie dans le texte
Découvrir




Une pastorale subversive
Ce roman semble par bien des aspects suranné : sentiments extrêmes touchant à la sensiblerie, apologie de la virginité et éloge d’une pudeur menant à la mort, refus de la rébellion, personnages tracés à gros traits, mœurs rigides et dépassés : « Notre bonheur consiste à vivre suivant la nature et la vertu. » Ce texte est d’ailleurs devenu une icône chez les contre-révolutionnaires du 19e siècle.



Notre bonheur consiste à vivre suivant la nature et la vertu.

Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre, Paul et Virginie,  préface, 1788











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le maître et l’esclave
Paul et Virginie
Bernardin de Saint-Pierre avait déjà fustigé l’esclavage dans le récit de son séjour à l’île Maurice : « Je ne sais si le café et le sucre sont nécessaires au bonheur de l’Europe, mais je sais bien que ces deux végétaux ont fait le malheur de deux parties du monde. On a dépeuplé l’Amérique afin d’avoir une terre pour les planter, on dépeuple l’Afrique afin d’avoir une nation pour les cultiver. » (Voyage à l’île de France, 1770). Dans Paul et Virginie, il dénonce la férocité des propriétaires qui battent leurs esclaves et les privent de nourriture. Ainsi, un matin, une esclave fugitive trouve refuge auprès de Paul et Virginie. Cette dernière implore le maître de pardonner à l’esclave, il le fait, certes, mais « quand il eut remarqué la taille élégante de Virginie, sa belle tête blonde sous une capote bleue, et qu’il eut entendu le doux son de sa voix » !
Suite à la révolte en Haïti, l’esclavage est aboli en 1794 en France, sitôt rétabli par Napoléon en 1802, et définitivement aboli lors de la révolution de février 1848.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le maître et l’esclave | Bibliothèque nationale de France 


Il faut cependant relativiser. Bernardin part d’un genre à la mode, la pastorale, dont il reprend les codes (vertu champêtre contre corruption sociale dans un lieu imaginaire) en les subvertissant. Paul et Virginie se situe sur une terre bien réelle et se termine tragiquement. À travers ces amours chastes s’ébauche un tableau d’où sourd une violence omniprésente. Violence sociale : l’esclavage est vertement critiqué, les deux adolescents sont séparés par peur de la mésalliance. Violence morale : Paul et Virginie répriment d’eux-mêmes leurs pulsions sensuelles par peur de commettre implicitement l’inceste, puisqu’ils se sont toujours considérés comme frère et sœur. En écho à ces changements physiques et psychologiques des adolescents dus à la puberté répond la violence des éléments. La nature d’abord majestueuse et protectrice détruit la plantation, la tempête provoque la mort de Virginie, ce qui annihile la petite communauté.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Paul et Virginie
Illustration pour le roman Paul et Virginie de Bernardin de Saint-Pierre. Paul et Virginie se promènent dans la nature, se protégeant du soleil sous une grande feuille de palmier.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Paul et Virginie | Bibliothèque nationale de France 


Bernardin de Saint-Pierre a toujours porté en lui l’idée d’utopie, mais il en signe ici l’échec. En bon rousseauiste, il considère la vie sociale comme le mal. Tant que les protagonistes vivent en fusion avec la Nature en restant coupés du monde, c’est un paradis quasi-onirique. Mais en gardant une morale rigide, l’Extérieur revient et détruit l’Eden.
On pourrait multiplier les angles d’approche. La vision psychanalytique montre d’abord un monde immobile, hors du temps, autarcique, où règne le bonheur ; puis l’éveil des sens, accompagné du déchaînement climatique, réintroduit la temporalité et engendre la culpabilité ; enfin, le naufrage et le refus de la transgression, donc ici de la vie (la sexualité), entraînent l’anéantissement. Une autre lecture, plus métaphysique, est possible : on passe du paradis enfantin à la tentation sexuelle qui le brise pour finir dans la pureté de la mort. Ce que semble dire la mère de Paul qui confie juste avant sa disparition : « La mort est le plus grand des biens […] Si la vie est une punition, on doit en souhaiter la fin ; si c’est une épreuve, on doit la demander courte. »
Une pastorale exotique
Une autre caractéristique de Paul et Virginie est d’introduire, par son style, ses couleurs, l’exotisme dans la littérature française. C’est ce que l’auteur explique dans son préambule : « J’en ai voulu assoir [des amants] aussi sur le rivage de la mer, au pied des rochers, à l’ombre des cocotiers, bananiers et citronniers fleuris. » Pour cela, il montre une topographie fidèle à la réalité mais encore inconnue des français, et utilise une palette de mots dépaysants pour son époque, comme palétuviers, flamboyants, lataniers, palmistes, etc.
Succès, désaffection, et retour du roman
Le succès du récit est tel qu’il est réédité en volume séparé l’année suivante (1789). L’œuvre devient alors un vrai triomphe, à tel point que Bernardin de Saint-Pierre n’arrive plus à contrôler les contrefaçons (plus de trois cents). En 1806, il publie une édition de luxe, accompagnée d’un long préambule et d’illustrations gravées par les meilleurs artistes de l’époque.
Tout au long du 19e siècle, Paul et Virginie reste un marqueur culturel, que l’on retrouve dans nombre de romans (Madame Bovary de Flaubert, Graziella de Lamartine, Le Curé de campagne de Balzac, etc.). Les traductions se multiplient (près de trente éditions en Angleterre), et le roman connaît des adaptations théâtrales (dès 1791), des ballets, des chansons, des livres pour enfants, des opéras (dont un livret écrit par Raymond Radiguet).







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















 Costume de Mlle Alexandrine Saint-Aubin (rôle de Virginie)
Paul et Virginie, comédie mêlée d’ariettes de Kreutzer et Favières
Paul et Virginie est adapté à l’Opéra-Comique en 1791 au prix d’une distorsion afin que l’action tienne en une seule journée. Cet opéra est joué pendant une période politiquement agitée : les esclaves de Saint-Domingue (Haïti) se révoltent, puis l’esclavage est aboli par la Convention le 4 février 1794. Parallèlement le langage évolue, le mot de « nègre » prend une connotation péjorative. Ainsi, dans le second livret, le propriétaire féroce de l’esclave fugitive emploie le terme de « nègre », tandis que Paul et Virginie, dont la bonté est sans égal, utilisent celui de « noir ». L’esclavage sera rétabli en 1802 par Napoléon et définitivement aboli suite à la révolution de février 1848.
Au début des années 1920, Erik Satie commence à composer la musique d’un nouveau Paul et Virginie, tandis que Raymond Radiguet et Jean Cocteau s’attellent à la rédaction d’un livret. Mais cet opéra-comique, laissé inachevé, ne sera jamais joué sur scène.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                         Costume de Mlle Alexandrine Saint-Aubin (rôle de Virginie) | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















IIIe acte, 2e tableau
Paul et Virginie
Scène de Paul et Virginie, adaptation à la scène de l’œuvre de Bernardin de Saint-Pierre : acte III, deuxième tableau.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        IIIe acte, 2e tableau | Bibliothèque nationale de France 





Avant 1850, on ne trouve à ce texte que des vertus. Chateaubriand en parle comme d’un livre qu’on peut « citer sans craindre de compromettre son jugement ». Sainte-Beuve quant à lui explique : « Ce qui me frappe et me confond au point de vue de l’art […], c’est comme tout est court, simple sans un mot de trop, tournant vite au tableau enchanteur. » Mais au cours du siècle, même si le roman reste parmi les plus lus, l’opinion critique se retourne. Les qualificatifs les plus courants deviennent : mièvre, insipide, affecté, etc. En 1894, le critique Lanson assène : « l’églogue est mince et fade », ou « nul enjolivement, pas d’esprit, pas d’intrigue, pas de peinture de mœurs ». Heureusement, « le cadre est séduisant ».
Au mitan du 20e siècle, Etiemble assure : « Il partage à vif ses lecteurs : on l’aime, on le déteste. Je ne peux le supporter. » Mais l’universitaire Robert Mauzi le corrige, en parlant du « dédain presque unanime des historiens, des éditeurs et des critiques, qui ne semblent guère sensibles qu’à la fadeur et à la pompe d’une œuvre, dont leur échappent l’émotion et la beauté. » Depuis une trentaine d’année une réévaluation est en cours, et Paul et Virginie apparaît pour ce qu’il est : une œuvre complexe, multiple, pionnière du romantisme.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmthd2tfcq91r




Mots-clés


18e siècle


France


Île Maurice


Littérature


Roman


Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre


Paul et Virginie









Sur le même sujet











En images
Paul et Virginie
Ce roman, qui peut sembler mièvre aujourd’hui, bouleversa la fin du 18e siècle et fit de Bernardin de Saint-Pierre une célébrité. Retour en images sur cette histoire d’amour brisé.







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire Paul et Virginie en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.





