

Article

                L’univers dans le temps
            



                        8 min de lecture
                    


















                Mercure tente d’arrêter le cours du temps, représenté par Saturne
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Mercure tente d’arrêter le cours du temps, représenté par Saturne
D’après Le Livre d’Abraham le Juif de Nicolas Flamel (1330 ?-1418)
«... on me mena dans l’appartement que Mme d’Urfé m’avait ménagé, contigu au sien. [...] Le lecteur s’ennuierait à lire les cirsonstances détaillées de cette entrevue, car il ne trouverait que des disparates dans les raisonnements de cette pauvre femme qui était entichée de la plus fausse et de la plus chimérique de toutes les doctrines, et de ma part des faussetés qui n’avaient aucun caractère ni de vérité, ni de vraissemblance. Absorbé dans le libertinage, et amoureux de la vie que je menais, je tirais parti de la folie d’une femme qui, n’étant pas trompée par moi, l’aurait voulu être par un autre. Je me donnais la préférence, et en même temps, la comédie. »
Histoire de ma vie, III, p. 36

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Quand l’univers a-t-il été créé ? Qu’y avait-il avant ? Peut-on considérer que le temps se déroulait déjà ? Et dans ce cas, quand le temps commence-t-il ? Se poser la question des origines revient à entrer dans un territoire de paradoxes – et cela, que l’on soit un moine du 12e siècle ou un physicien du 21e.
                    






Le paradoxe du temps avant le temps
Si l’on veut considérer la création du monde comme un événement, cela implique de la situer au sein de l’écoulement du temps, de lui assigner une date. Si l’on conçoit le temps comme une entité linéaire, comme c’est le cas en Occident, on est alors inévitablement amené à s’interroger sur l’existence et la signification d’un « avant ». Mais si le temps existait avant la création du monde, il ne fait pas lui-même partie du monde. Conception difficile à soutenir…
 










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Un traité de l’Hexaméron
Saint Ambroise (v. 330-394), qui fut évêque de Milan, est rattaché au courant du « christianisme platonisant ». Avec Origène et saint Basile, c’est un des premiers Pères de l’église ayant donné des sermons sur les six jours de la Création, réunis en traité. Plus qu’une exégèse, Ambroise délivre une encyclopédie annonçant celles du Moyen Âge : son troisième livre est consacré aux plantes, le cinquième aux oiseaux et aux poissons, la seconde partie du sixième livre aux merveilles anatomiques du corps humain.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Un traité de l’Hexaméron | Bibliothèque nationale de France 


Les penseurs médiévaux qui déjà s’étaient penchés sur ce paradoxe avaient donc dû opter pour une création simultanée du monde et du temps. Ainsi, saint Ambroise, évêque de Milan au 4e siècle, écrit dans son Hexaméron : « C’est au commencement du temps que Dieu a créé le Ciel et la Terre. Car le temps existe depuis qu’existe ce Monde, il n’existait pas avant le Monde. »
Au début du 13e siècle, Guillaume d’Auvergne approfondit le raisonnement en s’appuyant sur des considérations analogues concernant l’espace : « De même que le Monde n’a pas de dehors, n’a pas d’au-delà, puisqu’il contient et embrasse toute chose, de même le temps, qui a commencé à la création du Monde, n’a pas d’auparavant ni de précédemment, puisqu’il contient en lui tous les temps qui sont ses parties. Celui qui pose cette question : Avant le commencement du temps, y a-t-il eu quelque chose ? alors que le mot avant implique l’idée de temps, fait exactement comme s’il demandait : Dans le temps qui a précédé le commencement du temps, quelque chose a-t-il existé ? »










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Comment ils signifiaient le monde
Horapollon, Hieroglyphica : De la signification des notes hieroglyphiques des Aegyptiens

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Comment ils signifiaient le monde | Bibliothèque nationale de France 


Ces interrogations sont restées les mêmes aujourd’hui, et les questions : « Qu’y avait-il avant le big bang ? » et « Dans quoi l’Univers se dilate-t-il ? », reviennent plus simplement à demander : « Y avait-il du temps avant le temps ? » et « Y a-t-il un espace en dehors de l’espace ? ».
La physique moderne, en identifiant l’Univers avec l’espace-temps, lève toute ambiguïté : la création du monde ne peut être envisagée comme un phénomène temporel.
Le temps de la Création
Mais jusqu’aux premières versions de la cosmologie quantique, la plupart des réflexions cosmogoniques ne pouvaient être menées que dans une perspective temporelle. C’est le cas par exemple, dans le contexte chrétien, d’une question fondamentale, corollaire de celle de la Création : Dieu a-t-il créé le monde instantanément ou par étapes successives ? Là encore, les différents récits des Écritures invitent à deux interprétations possibles. La plus répandue découpe la Création en six jours, l’hexaméron (du grec hexa, « six » et hêmera, « jour ») auxquels s’ajoute un jour de repos.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Création du ciel
Missel et livre d’heure franciscain
Même si l’Écriture ne le dit pas explicitement, Dieu créa dès l’origine les eaux avec le ciel et la Terre. Ainsi l’eau est-elle présente au monde dès les commencements, mais sous une forme singulière. Elle est le « grand abîme » entendu au sens premier, c’est-à-dire « la profondeur impénétrable des eaux » recouvrant la Terre avant que chacun des éléments ait trouvé sa place. Cette eau ténébreuse, puisqu’il n’existait pas encore de lumière pour l’illuminer, s’étendait depuis la surface de la Terre jusqu’au ciel.
Cet épais manuscrit combine de façon inhabituelle la forme du missel et celle du livre d’heures. Les six jours de la Création sont représentés de façon successive et distincte, selon le mode de la temporalité.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Création du ciel | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Création de la végétation
Missel et livre d’heure franciscain
Le troisième jour, l’Éternel rassembla les eaux d’en bas afin que la terre ferme apparaisse. Dieu dit : « Que les eaux qui sont au-dessous du ciel s’amassent en un seul endroit et que la partie sèche apparaisse. » Et il en fut ainsi. Dieu appela Terre la partie sèche et il appela Mers la masse des eaux. Et Dieu vit que cela était bon. (Genèse I, 9-10)
Cet épais manuscrit combine de façon inhabituelle la forme du missel et celle du livre d’heures. Les six jours de la Création sont représentés de façon successive et distincte, selon le mode de la temporalité.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Création de la végétation | Bibliothèque nationale de France 





L’autre interprétation, celle d’une Création instantanée, fut notamment soutenue par deux savants d’Alexandrie : Philon le Juif, un contemporain de Jésus, et Origène, qui vivait au 3e siècle. Comment la course du temps pouvait-elle avoir commencé avant que n’apparaissent, au quatrième jour, les deux « horloges astronomiques » que sont le Soleil et le Lune ?
Certains philosophes chrétiens tentèrent de concilier ces deux points de vue apparemment antagonistes. Saint Thomas d’Aquin, par exemple, avança que Dieu aurait créé la substance des choses en un instant, mais qu’il aurait mis six pleines journées pour accomplir le travail plus lent de séparation, de mise en forme et d’ornementation.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Scènes de la Génèse
Bible de Saint-Jean d’Acre
La sensibilité des artistes à la nature a été exacerbée par l’obligation de représenter, dans les bibles, la création du monde.
Toutes les cultures s’interrogent sur les origines et ont leur conception de la création. Ces visions du monde ne sont pas forcément en contradiction avec les connaissances scientifiques les plus récentes. Le récit biblique de la création du monde en sept jours est à entendre comme un récit symbolique. Sept étant le chiffre de l’accomplissement.
Quelles sont les métamorphoses du Chaos à l’origine de notre univers ? Dans quel temps s’inscrit la création ? Y-a-t-il un agent de la création, un créateur ? Dans quel ordre le monde a-t-il été créé ? À quelle date remonte l’origine de notre univers ? Autant de sujets sur lesquels mythes et sciences peuvent se répondre.

Exécutée en Terre sainte vers 1250-1254, cette bible est contemporaine du séjour de saint Louis à Acre.
Cette page enluminée à compartiments est une illustration de la Genèse. On y remarque, après les scènes de la création, Adam et Ève au paradis terrestre. Le serpent, avec une tête humaine, est enroulé autour du tronc de l’arbre de la connaissance.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Scènes de la Génèse | Bibliothèque nationale de France 



Là encore, cette conception semble anticiper les visions modernes puisque les divers modèles de Big Bang font commencer l’histoire de l’Univers avec l’apparition d’une entité matière-espace-temps, suivie d’une phase de différenciation (matière et rayonnements, interactions fondamentales…). À partir de là, les théories cosmologiques rendent compte de la lente et progressive structuration de la matière, depuis une « soupe de quarks » indifférenciée jusqu’à la formation d’objets complexes (galaxies, étoiles, planètes…), mais elles reconnaissent leur impuissance à parler de l’origine primordiale.
Les limites de la science










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Chronico : Le Génie du temps
Tarots dits de Mantegna, série B : Les Principes cosmiques et les Sept vertus, n°33
Les Tarots dits de Mantegna sont divisés en cinq séries de dix figures chacune. La 3e série associe trois génies aux sept vertus traditionnelles. Les allégories des génies sont tout à fait nouvelles à la Renaissance et leur iconographie ne se rencontre nulle part. Les vertus cardinales qui leur succèdent, la Tempérance, la Prudence, la Force et la Justice, ont une antique origine. Les vertus théologales, la Charité, l’Espérance et la Foi, sont des concepts chrétiens, cités par saint Paul, dans La Première Epître aux Corinthiens (13, 13). Les vertus sont des atouts du jeu de tarots.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Chronico : Le Génie du temps | Bibliothèque nationale de France 


Ces questions cosmologiques agitent encore aujourd’hui bien des esprits, dans un cadre conceptuel néanmoins très différent, celui des modèles de Big Bang. Ceux-ci sont souvent considérés – à tort – comme décrivant l’origine de l’Univers. En réalité, s’ils en décrivent l’évolution depuis un passé très reculé puisqu’on l’évalue à une quinzaine de milliards d’années, ils ne prétendent pas y voir un « temps zéro », ni a fortiori une origine ou une création. Les conditions extrêmes dans lesquelles la genèse de l’espace, du temps, de la lumière et de la matière aurait pu se dérouler restent inaccessibles à l’investigation scientifique.
La reconstitution du passé cosmique se heurte tout d’abord aux limites de l’observation, due à la non-transparence de l’Univers durant son premier million d’années. Les scientifiques peuvent néanmoins reconstituer cette époque primitive en s’appuyant notamment sur les connaissances acquises dans le domaine des particules élémentaires. Les grands accélérateurs fournissent en effet une information sur le comportement de ces particules aux énergies très élevées correspondant aux conditions de l’Univers primordial. On peut recréer en laboratoire les conditions qu’a connues l’Univers un millième de milliardième de seconde (100-12 s) après le début de son expansion, quand il se présentait comme une « soupe » de quarks et d’électrons.
Mais les accélérateurs, et la physique qu’ils mettent à l’épreuve rencontrent évidemment une limite expérimentale. Pour reconstituer les époques encore plus primitives, les physiciens ne peuvent que tenter d’imaginer le comportement des particules à très haute énergie. Il s’agit alors de spéculations plus que de théories, dont on ne peut tester, en l’absence d’expériences, que la cohérence logique.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Comment et par quelles figures ils signifiaient l’âge et le cours du temps (dragon)
Horapollon, Hieroglyphica : De la signification des notes hieroglyphiques des Aegyptiens
L’édition parue chez Jacques Kerver en 1543 est la première traduction française de l’ouvrage d’Horapollon.
Cette page montre la réception du motif du l’ouroboros, le serpent qui mord sa propre queue, passé de l’Égypte pharaonique au monde gréco-romain. Dans le monde pharaonique, il est le protecteur des dieux dans l’au-delà, Râ (le soleil) et Osiris (qui préside au Royaume des morts) avant de devenir un symbole d’éternité et d’immortalité durant l’Antiquité classique et la Renaissance.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Comment et par quelles figures ils signifiaient l’âge et le cours du temps (dragon) | Bibliothèque nationale de France 


Enfin, un éventuel « temps zéro », qui correspondrait à une température infinie, reste inaccessible. La physique est totalement impuissante à décrire les phénomènes pour des températures dépassant une limite de 1032 degrés, appelée « température de Planck ». À cette température, les énormes énergies mises en jeu produisent des effets au cœur même de la structure de l’espace et du temps, rendant tout calcul physique impossible dans le cadre des théories actuellement développées. Cette limite théorique, véritable barrière de la connaissance, interdit d’accéder à un passé trop lointain. L’histoire intelligible du monde ne débute donc pas au temps zéro, mais à la fin de cette « ère de Planck », soit 10-43 seconde (un cent millionième de milliardième de milliardième de milliardième de milliardième de seconde) plus tard. D’avant ce « temps de Planck », au-dessus de la température de Planck, la physique ne peut rien dire.
La disparition du temps ?
Le philosophe mathématicien Leibniz, contemporain de Newton, s’éleva contre les idées d’espace et de temps en tant qu’entités absolues prônées par ce dernier. Par des arguments d’ordre philosophique, il soutint que l’espace et le temps n’existaient qu’en relation avec la matière. Deux siècles plus tard, le philosophe Ernst Mach reprit les idées de Leibniz, et c’est en partie sous son influence qu’Einstein bâtit l’édifice de la relativité générale où espace, temps, matière et lumière sont inextricablement liés.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Figure des tourbillons célestes
Nicolas Bion, L’Usage des globes célestes et terrestres et des sphères, suivant les différents systèmes du monde, précédé d’un Traité de cosmographie
Cette image de tourbillons célestes s’éloigne sensiblement des systèmes du monde traditionnels. Elle illustre le point de vue de Descartes exposés dans les Principia philosophiae (1644). De telles illustrations ont la particularité de ne pas attirer l’attention du lecteur sur la position du Soleil et de la Terre, ni sur la succession des planètes. C’est la présence de plusieurs systèmes solaires et la représentation graphique de la matière subtile qui sont mis en avant.

Onze ans après la condamnation de Galilée, Descartes choisit de mettre l’accent sur la pluralité des systèmes solaires, mais de passer sous silence son adhésion au copernicanisme. Il établit une transcription visuelle de deux importantes nouveautés qui avaient caractérisé les débats astronomiques et philosophiques de la fin du 16e siècle, la fluidité des cieux et l’infinité/pluralité des mondes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Figure des tourbillons célestes | Bibliothèque nationale de France 



Aujourd’hui, certains physiciens cherchent à éliminer purement et simplement le temps de leurs théories. Car le temps c’est le changeant, le variable, tandis que la physique prétend à l’immuable, à l’invariant. Son but n’est-il pas, en effet, d’extraire des lois éternelles, c’est-à-dire affranchies du temps, à partir de phénomènes passagers ?


Provenance
Cet article a été publié à l’occasion des expositions « Figures du ciel » et « Couleurs de la Terre » présentées à la Bibliothèque nationale de France en 1998 et 1999.

Lien permanent
ark:/12148/mm1ptmkndxjnw




Mots-clés


Physique


Philosophie


Géographie


Récit de création






