

Article

                La vie d'Émilie du Châtelet en 20 dates
            



                        3 min de lecture
                    


















                Vue du château et des jardins de Saint-Ange
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Vue du château et des jardins de Saint-Ange
C’est au château de Saint-Ange, chez son cousin Louis Urbain de Caumartin, que le père d’Émilie du Châtelet, Louis Nicolas de Breteuil, rencontre en 1714 un jeune poète nommé François Marie Arouet, connu plus tard sous le nom de Voltaire.
Esprit libre, sceptique, homme des Lumières, Louis Nicolas de Breteuil aime la compagnie des gens de lettres et organise, dans son hôtel parisien, un petit cercle littéraire. Sa fille Émilie y côtoie, notamment, Fontenelle qui lui donne des leçons scientifiques. Et Voltaire, bien avant qu’il ne devienne la grande passion de sa vie, en 1733.
Dépourvu des habituels préjugés concernant l’éducation des femmes, Louis Nicolas a refusé de mettre Émilie au couvent et lui fait donner les mêmes maîtres qu’à ses frères. Cette enfant prodige se révèle bientôt être la première grande femme de sciences de notre histoire.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Les dates majeures de la vie d'Émilie du Châtelet
                    






1706
Naissance à Paris de Gabrielle-Émilie Le Tonnelier de Breteuil, fille de Louis Nicolas de Breteuil et de sa seconde épouse, Gabrielle Anne de Froulay.
1725
Émilie épouse Florent Claude, marquis Du Châtelet, issu d’une famille lorraine de grande noblesse mais sans fortune. Gouverneur de Semur, capitale de l’Auxois, il fait une carrière militaire.
1726
Naissance de sa fille, Gabrielle Pauline, suivie en 1737 de celle de son fils, Florent Louis.
1733
Elle accouche d’un garçon, Victor Esprit, qui mourra l’année suivante.
Rencontre de Voltaire dont elle devient rapidement la maîtresse. Il lui dédie une épître sur la calomnie.
1733 - 1734
Leçons de mathématiques avec Maupertuis dont elle est également la maîtresse.
1735
Elle choisit définitivement Voltaire et va le rejoindre à Cirey, en Haute-Marne, dans le château de son mari. Voltaire le rénova entièrement et y installa un laboratoire de physique. Ils y resteront près de quatre ans en tête à tête comme  des philosophes voluptueux ».
1737
Madame Du Châtelet rédige secrètement un mémoire sur la nature du feu, sujet du prix mis au concours par l’Académie royale des sciences pour l’année 1738. À défaut de l’emporter, elle obtient que l’Académie publie son texte. Privilège sans précédent pour une femme.
1739
Elle part avec Voltaire s’installer à Bruxelles pour régler un procès en héritage.
1740
Parution des Institutions de physique adressées à son fils.
1741
Dortous de Mairan, secrétaire de l’Académie des sciences, publie sa Lettre à Mme*** sur la question des forces vives. Elle y réplique aussitôt par une Réponse de Mme*** à la lettre de M. de Mairan sur la question des forces vives, Bruxelles, avril 1741.
1743
Traduction italienne des Institutions de physique.
1744
Début d’une grave crise sentimentale qui secoue le couple Voltaire-Émilie. Elle découvre qu’il la trompe avec Mlle Gaussin. Un an plus tard, il tombe amoureux de sa nièce, Madame Denis, joyeuse veuve de trente-trois ans.
1745
Madame Du Châtelet commence la traduction française des Principia de Newton.
Aux dires de Voltaire et de Clairaut, elle y travaille « comme un forçat ».
1746
Elle est associée à l’Académie de Bologne. Année probable de la rédaction du Discours sur le bonheur, publié discrètement en 1779 et réédité en 1796, 1806, 1961 et en 1993.
1748
Elle rencontre Saint-Lambert, dont elle tombe follement amoureuse, à la cour de Stanislas à Lunéville.
1749
Dès janvier, elle s’aperçoit qu’elle est enceinte de Saint-Lambert. Elle regagne Paris pour terminer le commentaire des Principia avec les conseils de Clairaut. En juillet, accompagnée de Voltaire, elle s’installe à Lunéville pour y faire ses couches. Le 4 septembre, Madame Du Châtelet accouche d’une petite fille, immédiatement mise en nourrice. Le 9, elle envoie le manuscrit de son commentaire sur Newton à la Bibliothèque du roi et meurt subitement quelques heures plus tard.
1759
Publication posthume de l’édition définitive de sa traduction et de son commentaire des Principia de Newton. Elle fut rééditée en fac-similé à Paris en 1966 par A. Blanchard.



Lien permanent
ark:/12148/mm5xv60wjddkh




Mots-clés


18e siècle


France


Littérature


Physique


Femmes et féminisme


Lumières


Émilie du Châtelet






