

Article

La Peau de chagrin


                Honoré de Balzac, 1831
            


Par
                        Isabelle Tournier
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Le talisman
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le talisman
La Peau de chagrin, édition illustrée
Entre décembre 1837 et juillet 1838 paraissent 25 fascicules rassemblés sous le titre Balzac illustré. La  Peau de chagrin. Études sociales et dotés de 124 illustrations dues aux meilleurs illustrateurs de l'époque. Ce volume, prévu pour inaugurer une série se vend mal et le projet global est abandonné.
Le premier chapitre, « Le talisman » s'ouvre sur une représentation allégorique de l'ensemble de l'ouvrage où la peau, rayonnante entre deux animaux fantastiques, est entourée des différentes scènes dramatiques du roman. Un lecteur, sur un siège, prend place sous la peau, entouré de deux anges.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Première œuvre qui fait reconnaître le génie de Balzac, alors âgé de 32 ans, La Peau de chagrin constitue la pièce maîtresse des « Études philosophiques », seconde partie de la Comédie humaine.
                    






Un roman entre réalisme et fantastique
Octobre 1830. L'automne d'après la Révolution. Raphaël de Valentin s'apprête à se suicider après avoir perdu au jeu son dernier Napoléon quand il entre dans la boutique fabuleuse d'un antiquaire, lequel lui offre un mystérieux talisman : une peau qui réalise tous ses vœux mais dont le rétrécissement mesure désormais sa vie.



Si tu me possèdes, tu posséderas tout, mais ta vie m’appartiendra. Dieu l’a voulu ainsi.

Balzac, La Peau de chagrin

Elle lui procure successivement un festin chez le banquier Taillefer, l'énorme héritage d'un oncle disparu et l'amour de Pauline, sa jeune voisine des temps impécunieux. 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Raphaël examine l'inscription de la peau de chagrin
La Peau de chagrin, édition illustrée
Entre décembre 1837 et juillet 1838 paraissent 25 fascicules rassemblés sous le titre Balzac illustré. La  Peau de chagrin. Études sociales et dotés de 124 illustrations dues aux meilleurs illustrateurs de l'époque. Ce volume, prévu pour inaugurer une série se vend mal et le projet global est abandonné.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Raphaël examine l'inscription de la peau de chagrin | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La mort de Raphaël
La Peau de chagrin, édition illustrée
Entre décembre 1837 et juillet 1838 paraissent 25 fascicules rassemblés sous le titre Balzac illustré. La  Peau de chagrin. Études sociales et dotés de 124 illustrations dues aux meilleurs illustrateurs de l'époque. Ce volume, prévu pour inaugurer une série se vend mal et le projet global est abandonné.
Consumé par ses désirs, Raphaël meurt dans les bras de Pauline.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        La mort de Raphaël | Bibliothèque nationale de France 





Mais celui qui avait été un adolescent ardent et frustré, un jeune homme passionné par l'étude puis victime de la russe Foedora, « femme sans cœur », n'est plus qu'un précoce vieillard, dévoré par la maladie. Ni la consultation des autorités savantes, ni des séjours aux eaux à Aix puis au cœur de l'Auvergne ne peuvent sauver Raphaël qui meurt sur le sein de Pauline, foudroyé par un ultime désir.





Focus
Les personnages de La Peau de chagrin
Découvrir




Mêlant conte philosophique, fantastique et observation aiguë de la société parisienne des années 1830, La Peau de chagrin combine de manière originale réel et imaginaire. Elle pose des thèmes récurrents dans l’œuvre de Balzac : la lutte entre fatalité et volonté, la force du sentiment amoureux, l’opposition entre richesse matérielle et misère morale. Dans la lignée du Faust de Goethe et du fantastique d’un E. T. A. Hoffmann, elle annonce d’autres romans et nouvelles où Balzac explore un réalisme teinté de fantastique, tels que La Recherche de l’Absolu, Louis Lambert ou, dans une autre veine, Le Chef-d’œuvre inconnu.





Anthologie
La Peau de chagrin dans le texte
Découvrir




L'aventure éditoriale
Même si le manuscrit a disparu, on connaît assez bien l'histoire d'un texte qui fut en août 1831 le premier succès romanesque signé « de Balzac ». La première mention du titre est fictionnelle. Le 9 décembre 1830, dans un texte intitulé « Caricatures et croquis. Les Litanies romantiques » paru dans La Caricature, un narrateur qui signe Alfred de Coudreux évoque son « célèbre conte fantastique intitulé La Peau de chagrin ». Dans le même journal  Balzac récidive le 16 et donne, sous le pseudonyme Henri B... un « Croquis » intitulé « Le Dernier Napoléon », ébauche de la première scène de La Peau.
La composition suit de près la rédaction, discontinue, du début février à fin juillet. Il y eut au moins deux jeux d'épreuves dont nous n'avons conservé que le second, portant les bons à tirer et assez peu corrigé.
Accompagnée de lectures publicitaires dans les salons, la campagne de presse démarre avec une première mention dans Le Voleur du 31 janvier, et surtout deux extraits prépubliés : dans La Revue des Deux Mondes du 15 mai 1831, « Une débauche » (reproduit en juin dans Le Cabinet de lecture et Le Voleur) et, dans La Revue de Paris du 29 mai, « Le suicide d'un poète » (reproduit en juin dans Le Cabinet de lecture).







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Peau de chagrin
Page de garde
La première édition de La Peau de chagrin paraît en deux tomes regroupés en un volume et illustrés de frontispices de Tony Johannot. Sous-titrée « Roman philosophique », elle sort le 6 août 1831 chez Gosselin et Canel et est signée du nom de Balzac. Cet événement littéraire attendu s'ouvre sur une provocatrice préface supprimée dans les éditions ultérieures.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Peau de chagrin | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Édition illustrée de La Peau de chagrin
Entre décembre 1837 et juillet 1838 paraissent 25 fascicules rassemblés sous le titre Balzac illustré. La  Peau de chagrin. Études sociales et dotés de 124 illustrations dues aux meilleurs illustrateurs de l'époque. Ce volume, prévu pour inaugurer une série se vend mal et le projet global est abandonné.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Édition illustrée de La Peau de chagrin | Bibliothèque nationale de France 





L’œuvre connaît ensuite sept éditions du vivant de Balzac, témoignant de son succès immédiat dans un moment où romantisme et fantastique dominent la scène artistique.





Focus
Les premières éditions de La Peau de chagrin
Découvrir




La réception
Bien que son accueil critique soit contrasté, le succès public de La Peau de chagrin à sa sortie est indéniable : trois éditions et 4500 exemplaires vendus au 1er juin 1832 selon l'« Avis du Libraire-éditeur sur les Contes philosophiques », ou plus modestement  trois éditions et 4000 exemplaires en décembre 1834 selon la « Note de l'éditeur pour l'édition [Werdet] des Études philosophiques ». Succès préparé de longue date par le journaliste-polygraphe qu'est alors Balzac. Il alla jusqu'à rédiger lui-même un compte rendu dans La Caricature du 11 août 1831 sous le pseudonyme de Le Comte Alexandre de B.1 C'est l'œuvre à la mode. Il faut en parler. Les supporters (Philarète Chasles, Jules Janin dans L'Artiste, Latouche dans Le Figaro, le chroniqueur du Globe) y voient le roman de la modernité.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Affiche pour la comédie lyrique La Peau de chagrin
Plusieurs adaptations musicales ont été tirées, témoignant de la popularité de l’œuvre dont le titre est même passé dans le langage courant. Cette affiche fait la promotion d'une comédie lyrique du compositeur Charles-Gaston Levadé, élève de Jules Massenet, connu pour ses mises en musique de textes littéraires comme Le Capitaine Fracasse. La Peau de Chagrin, qui date de 1929, a été représenté à l'Opéra comique.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Affiche pour la comédie lyrique La Peau de chagrin | Bibliothèque nationale de France 


Depuis, la critique balzacienne a relativement peu étudié La Peau à l'exception des histoires de l'œuvre, des travaux de Bernard Guyon et de ceux de Pierre Barbéris sur le mal du siècle, comme si son caractère hétérogène et son succès trop immédiat freinait son classement et son emploi. Roman trop daté, trop peu réaliste mais sans être absolument fantastique... En 1972, Pierre Barbéris donne pour la première fois, dans Le Livre de poche, le texte de Gosselin, édition novatrice malheureusement épuisée. Il faudra attendre l'occasion d'un programme d'agrégation en 1979 pour que deux recueils d'articles viennent enrichir l'interprétation :  Balzac et « La Peau de chagrin », ouvrage collectif présenté par Claude Duchet, et Nouvelles lectures de « La Peau de chagrin »2. « L'effet Peau »3 n'a pas cessé depuis cette date et la production critique est devenue régulière.
La Peau de chagrin a également fait l’objet d’une dizaine d’adaptations filmographiques, pour le cinéma et la télévision, dont la plus ancienne remonte à 1909, par Michel Carré. Plusieurs adaptations musicales en ont également été tirées, témoignant de la popularité de l’œuvre dont le titre est même passé dans le langage courant.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Peau de chagrin drame de Louis Judicis, 1851
La Peau de chagrin de Balzac, qui connut un grand succès à sa sortie en 1831, a par la suite été de nombreuses fois adaptées à la scène et à l'écran. En 1851, l'auteur dramatique et écrivain Louis Judicis la transforme en un drame fantastique en cinq actes, qui est joué au théâtre de l'Ambigu à Paris.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Peau de chagrin drame de Louis Judicis, 1851 | Bibliothèque nationale de France 




Notes



Pierre Barbéris « L'accueil de la critique aux premières grandes oeuvres de Balzac », L’Année balzacienne, janvier 1968, p. 165-195.



Centre de recherches révolutionnaires et romantiques, Faculté des Lettres, Clermont-Ferrand



Françoise Gaillard, « L'effet Peau de chagrin », dans Le Roman de Balzac : recherches critiques, méthodes, lectures, Études réunies par Roland Le Huenen et Paul Perron, Montréal, Didier, 1980, p. 213-230.





Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmwgtcp20j7n9




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Réalisme


Fantastique


Roman


Honoré de Balzac


La Peau de chagrin









Sur le même sujet











Article
Le roman balzacien
Le roman tel que Balzac le redéfinit offre des traits facilement repérables par son ambition historique, l'importance des préparations et des descriptions, l'nsistance sur le déterminisme des lieux et des temps.












Dossier
Dans les ombres fantastiques
Romans et nouvelles fantastiques evahissent la littérature au 19e siècle sous la plume de Nodier, Mérimée ou Maupassant. Ils continuent d'alimenter encore aujourd'hui un riche imaginaire.












Album
Faust vu par Delacroix
Mis en musique par Berlioz, Faust, grande figure du romantisme, est illustré par Delacroix.







Pour aller plus loin










GALLICA

Le texte intégral
Lire l'œuvre originale dans son édition de 1839 sur la bibliothèque numérique de la Bibliothèque nationale de France.











LUMNI ENSEIGNANTS

Le film de Michel Favart et Armand Lanoux
Cette adaptation de 1980 restitue la dimension étrange et symbolique de l'oeuvre alternant les scènes en studio et les scènes en décors naturels (accès enseignants).





