

Article

La Confession d’un enfant du siècle


                Alfred de Musset
            


Par
                        Sarah Tournerie
                    


                        7 min de lecture
                    


















La Confession d’un enfant du siècle

© RMN-Grand Palais (musée des châteaux de Malmaison et de Bois-Préau) / Daniel Arnaudet


                Agrandir
                



        Fermer
        
















La Confession d’un enfant du siècle
5e partie, chapitre VII
Alfred de Musset écrit La Confession d’un enfant du siècle en 1835-1836, après sa rupture avec la romancière George Sand. C’est un roman en partie autobiographique : la relation passionnée d’Octave et Brigitte évoque celle de Musset et Sand. Mais La Confession d’un enfant du siècle est aussi une réflexion sur la société contemporaine. Musset analyse les raisons historiques pour lesquelles les jeunes de sa génération sont sujets à la mélancolie, le « mal du siècle ». Les échecs des grands idéaux comme la Révolution ou l’aventure napoléonienne les ont laissés sans espoir et sans projet pour l’avenir. Faute de mieux, ils hésitent entre deux tentations : le libertinage et les plaisirs sensuels, ou le nihilisme, qui consiste à ne pas trouver de sens ou de but dans la vie. Ce roman, qui mêle une histoire d’amour passionnée et impossible, mais aussi un commentaire sur l’histoire de France, est considéré comme l’un des rares exemples de « roman romantique ».

Accéder à la notice de l'image


© RMN-Grand Palais (musée des châteaux de Malmaison et de Bois-Préau) / Daniel Arnaudet




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Quelques mois après sa rupture avec George Sand en 1835, Musset entreprend la rédaction de La Confession d’un enfant du siècle qui est reçue comme un récit de sa liaison avec l’écrivaine. Mais le texte ne saurait se réduire à cela car il mêle le roman (l’histoire d’Octave et Brigitte), l’autobiographie (l’histoire d’amour entre Musset et George Sand) et un tableau sociologique dressé par le narrateur dans le deuxième chapitre qui illustre, à son corps défendant, le romantisme. Cette œuvre fera ainsi date car elle décrit et analyse comme aucune autre le « mal du siècle », mélange d’ennui et de désenchantement existentiel propre aux romantiques.
                    






Résumé de l’intrigue



 J’ai bien envie d’écrire notre histoire. Il me semble que cela me guérirait et m’élèverait le cœur.

Alfred de Musset, lettre à George Sand, 30 avril 1834

Une jeunesse désœuvrée










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Bonaparte, premier Consul de France
Le 18 brumaire de l’an VIII (9 novembre 1799), un héros militaire reconnu, le général Napoléon Bonaparte (1769-1821), organise un coup d’État et proclame un nouveau régime : le Consulat. Il vise d’abord au rétablissement de l’ordre et à une certaine paix à l’intérieur du pays, passant par le rassemblement des Français, la réorganisation administrative et la consolidation de l’œuvre de la Révolution : l’égalité des citoyens devant la loi. Bonaparte est nommé Premier consul, doté de pouvoirs exécutifs, militaires et diplomatiques. La nouvelle Constitution porte son empreinte, et instaure un régime autoritaire. Bonaparte accorde une grande importance à sa propre image, comme outil de propagande. Il invite des artistes aux réceptions et sera le sujet de tableaux célèbres de Jacques-Louis David, Antoine Gros, Greuze ou Ingres, par exemple.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Bonaparte, premier Consul de France | Bibliothèque nationale de France 


Le roman débute par un constat amer : l’exaltation des aventures de la Révolution et de l’Empire a laissé place à une époque médiocre et vide. « Tous ces enfants […] étaient nés au sein de la guerre, pour la guerre. Ils avaient rêvé pendant quinze ans des neiges de Moscou ou du soleil des Pyramides […] Ils avaient un monde dans la tête, ils regardaient la terre, le ciel, les rues et les chemins, tout cela était vide ». L’ambition de Napoléon, qui avait enflammé une génération entière, cède la place à la Restauration puis à la tranquille monarchie de juillet. Les enfants de ce siècle se trouvent oisifs et sans idéaux : « En même temps que la vie du dehors était si pâle et si mesquine, la vie intérieure de la société prenait un aspect sombre et silencieux ».
C’est au chapitre 3 que le narrateur, Octave, en vient au récit de son histoire personnelle, directement liée à ce contexte désolant : « J’ai à raconter à quelle occasion je fus pris d’abord de la maladie du siècle », annonce-t-il. Le jeune homme ne parvient pas à surmonter la trahison de sa maîtresse. Son ami Desgenais, un dandy cynique, l’incite alors à rechercher de nouveaux plaisirs dans les bras d’autres femmes. Octave, tout en s’écœurant lui-même, sombre dans la débauche.



Alors s’assit sur un monde en ruines une jeunesse soucieuse.

Alfred de Musset, La Confession d’un enfant du siècle, 1836

Une félicité éphémère










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Octave et Brigitte
La Confession d’un enfant du siècle

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Octave et Brigitte | Bibliothèque nationale de France 


La mort de son père interrompt brutalement cette vie dévoyée. Octave retourne dans sa région natale pour y mener une existence réglée. Il y connaît une période de sérénité jusqu’à sa rencontre avec Brigitte Pierson, une jeune veuve menant une vie simple et heureuse. Au cours de promenades et de conversations, ils se rapprochent. La jeune femme, d’abord réticente à l’amour d’Octave, devient sa maîtresse. Le jeune homme jouit alors d’une brève période de bonheur. Cette félicité simple ne peut cependant suffire à Octave qui, désabusé des femmes, est désormais incapable d’accorder sa confiance. Cynique et jaloux, Octave se querelle sans cesse avec Brigitte. La jeune femme décide finalement de tout pardonner et le couple s’installe à Paris.
Le choix du renoncement
L’entrée en scène d’Henri Smith, ami d’enfance de Brigitte visiblement épris d’elle, va exacerber la jalousie d’Octave. Henri tente de sauver la réputation de la jeune femme en la persuadant de quitter cet homme invivable. Octave, égaré par la douleur, se retrouve un soir un couteau à la main auprès de Brigitte endormie. Mais la vue d’un crucifix sur sa poitrine l’arrête. Il découvre une lettre où la jeune femme avoue son amour à Henri mais aussi son obligation de rester avec son amant qui ne pourrait vivre sans elle. Clairvoyant à nouveau, Octave décide alors de quitter Brigitte avec « tendresse ». Il préfère que « de trois êtres qui avaient souffert par sa faute, il ne restât qu’un seul malheureux ».





Anthologie
La Confession d’un enfant du siècle dans le texte
Découvrir




Témoignage d’une génération romantique










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de Chateaubriand
Catholique et breton, monarchiste et conservateur, le vicomte François-René de Chateaubriand est né à Saint-Malo en 1768 et passe sa jeunesse au château de Combourg. Il s’apprêtait à entrer dans l’ordre des Chevaliers de Malte au moment de la prise de la Bastille. Témoin des premières exactions révolutionnaires et du déclin de l’autorité du roi, il choisit, comme de nombreux aristocrates, de quitter la France en 1791 et décide de partir à la découverte des États-Unis pendant plusieurs mois. Mis à part quelques séjours en France, Chateaubriand continue de voyager, il s’installe en Angleterre, puis à Rome, voyage en Orient. Sous la Restauration, il occupe de grands postes politiques et diplomatiques. Suite à la révolution de Juillet et à l’avènement du gouvernement de Louis-Philippe d’Orléans, qu’il considère comme un « usurpateur », Chateaubriand se retire de la politique.
Il entame alors la rédaction de ses Mémoires d’outre-tombe, destinées à être publiée de manière posthume comme l’indique leur titre.
Chateaubriand a toujours écrit, à vif dans des journaux (Le Mercure de France, Le Conservateur, Le Journal des débats), ou dans la solitude, en exil à l’étranger ou en exil intérieur, retranché dans sa maison de la Vallée-aux-loups pendant le règne de Napoléon Ier. Ses romans René (1802) et Atala (1805) enflammèrent la jeunesse et Itinéraire de Paris à Jérusalem lui permit d’être élu à l’Académie française en 1811. Sa dernière œuvre, une Vie de Rancé (1844), biographie romancée d’un ecclésiastique du 17e siècle, ne connut qu’un succès limité.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque Nationale de France




 
            Portrait de Chateaubriand | Bibliothèque Nationale de France 


Ce roman est une quête sentimentale qui décrit le mal-être d’un homme expliqué par le contexte historique. Ce « spleen » engendré par l’inaction de la jeunesse s’insinue par le romantisme, « une littérature cadavéreuse et infecte » selon les mots d’Alfred de Musset, portée notamment par René de Chateaubriand (1802) ou Hernani de Victor Hugo (1830).
Tout en dénigrant ce courant, Musset, qui regrette la gaieté ambiante disparue depuis l’avènement de Goethe, en est un des représentants. La Confession d’un enfant du siècle fait preuve d’un lyrisme exacerbé où l’auteur expose l’expression des sentiments intimes. Le personnage d’Octave, autodestructeur, perpétuellement en crise, dégoûté de lui-même, qui vit sans but et sans joie, est un parangon du romantisme et subit ce « mal du siècle ». Cette période de désespoir cynique ressentie comme une régression des libertés de la Révolution française explique la vie du personnage d’Octave, désorienté et sans horizon.



Tout ce qui était n’est plus. Tout ce qui sera n’est pas encore. Ne cherchez pas ailleurs le secret de nos maux.

Alfred de Musset, La Confession d’un enfant du siècle, 1836

Octave mène donc une vie sans but, d’où sa versatilité, caractéristique des héros de Musset : « Il y avait presque constamment en moi un homme qui riait et un autre qui pleurait ». Le protagoniste se dédouble et fait subir à Brigitte des crises de colère, ou à l’inverse, des moments d’amour fou : « Un quart d’heure après l’avoir insultée, j’étais à genoux ; dès que je n’accusais plus, je demandais pardon ; dès que je ne raillais plus, je pleurais. Alors un délire inouï, une fièvre de bonheur s’emparaient de moi ; je me montrais navré de joie, je perdais presque la raison par la violence de mes transports […] ». On peut aisément rapporter ces éléments personnels à Alfred de Musset, qui connaissait de pareils changements d’humeur. 
Un roman social ?
Enfin, La Confession d’un enfant du siècle décrit aussi le désenchantement de plusieurs catégories de la société du 19e siècle. La visite de Brigitte dans une ferme où une femme se meurt est l’occasion de dénoncer la misère matérielle et intellectuelle des paysans : « Je regardais ce grabat, ces vitres inondées, les bouffées de fumée épaisse renvoyées par la tempête, l’abattement stupide du fermier, la terreur superstitieuse des enfants ». L’évocation de la vie provinciale de Mme Daniel, une voisine de Brigitte, n’est pas moins cruelle : « Au fond de ce village ignoré, où sa mauvaise destinée la forçait à s’ensevelir, elle se sentait dévorée d’une soif inouïe de plaisir ». Mal mariée, ne connaissant que peu de distractions, elle incarne une Emma Bovary avant l’heure.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les misères du pauvre peuple
En légende de cette image présentant les « misères du pauvre peuple » sous la monarchie de Juillet, on peut lire :

« Partez du premier à votre gauche, commencez par le chef de file de la bande. Cet homme, qui a quelque analogie avec l’ours des Pyrénées, fut un des plus beaux cavaliers de son temps : des veuves se sont tuées pour lui. À quelque distance est une femme, on reconnaît son sexe à son chapeau, elle a cru à l’amour pur et désintéressé sur la terre, plus d’une fois elle fut appelée par une bouche chérie : mon ange ! Près d’elle est un septuagénaire porté jadis en triomphe par les gens de son parti : il fut appelé Cincinnatus par les uns, Phocion par les autres. Celui dont le visage est empaqueté dans un lambeau de linge fut un grand journaliste, un des grands critiques de sa génération. L’être qui vient ensuite est une femme, une des plus célèbres danseuses de l’opéra sous le Directoire. Cet inspecteur de voieries au front sévère a rêvé un instant d’être le rival de Napoléon ; il fut écolier comme lui, les idées napoléoniennes l’ont conduit là. Ce vieillard du fond ne fut qu’un sage. Le maître du petit chien, cet autre vieillard adossé à la grille qui s’occupe à bourrer sa pipe, créa les courses de chevaux à Paris. Après, c’est l’égoût. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Les misères du pauvre peuple | Bibliothèque nationale de France 



On peut même y trouver des aspects du roman social dans l’évocation des prostituées, du petit peuple de Paris et de ses faubourgs, tourmenté par la disette : « Un de nos amis, assis sur le siège, tomba au risque de se tuer, sur le pavé. Le peuple se précipita sur lui pour l’assommer : il fallut y courir et l’entourer. Un des sonneurs de trompe qui nous précédaient à cheval reçut un pavé sur l’épaule : la farine manquait. Je n’avais jamais entendu parler de rien de semblable à cela […] Je commençai à comprendre le siècle, et à savoir en quel temps nous vivons. »


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmf8ws6zw69w1




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Romantisme


Roman


Alfred de Musset


La Confession d’un enfant du siècle









Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire La Confession d’un enfant du siècle en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.











LUMNI

La Confession d’un enfant du siècle 
Résumé, analyse, passages célèbres… Voici tout ce qu'il faut savoir dans cette fiche de révision.





