

Article

                Utopie et beaux-arts
            



                        2 min de lecture
                    


















                Les shakers
                                    
© New York, NYPL, Print Coll., Miriam and Ira D. Wallach Division of Art


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Les shakers
Shakers near Lebanon
Danser, virevolter, chanter, claquer des mains, défiler; toutes ces manifestations physiques du culte et d'autres encore étaient une chose essentielle pour les adeptes du second avènement du Christ : c'est pour cette raison qu'on les surnommait les shakers ("trembleurs"). L'extase dans laquelle les plongeait la danse encourageait une communication directe avec l'esprit des ancêtres et, notamment, celui de Mère Ann Lee, la fondatrice des shakers, morte en 1784. En 1875, Charles Nordhoff évoqua en ces termes le genre de danse dont il avait été témoin : « Lorsqu'ils défilent ou qu'ils dansent, ils tiennent les mains devant eux et font mine d'attirer quelque chose vers eux : c'est ce qu'ils appellent recueillir une bénédiction. De la même façon, quand un frère ou une sœur demande leurs prières ou leur sympathie, ils retournent leurs mains pour pousser vers lui ce qu'il demande. » La femme au chapeau rouge, à gauche, est en visite. De fait, les shakers n'étaient pas entièrement fermés au monde extérieur : ils embauchaient des ouvriers pour travailler leurs champs, vendaient leurs semences et d'autres produits dans les villes de la région et, comme on le voit ici, accueillaient des visiteurs.

© New York, NYPL, Print Coll., Miriam and Ira D. Wallach Division of Art




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        L'art est une préoccupation majeure des rédacteurs d'utopie. Comment un monde pourrait-il être parfait sans beauté ? Mais les artistes se doivent de contribuer à l'éducation et au bon fonctionnnement de la cité.
                    






En utopie, tout est subordonné au Tout, soumis à une logique et à des règles rigoureuses. Rien n’est laissé au hasard, pas même les beaux-arts qui, comme le reste, doivent être pensés et organisés en fonction de la cité. Dans l’utopie, l’art n’a qu’un seul objectif : éduquer les citoyens, les rendre meilleurs en les persuadant de se soumettre totalement à la loi, et plus heureux en la leur faisant aimer. « L’art pour l’art » n’y a pas sa place, et même la question classique de la « beauté » s’y trouve, pratiquement, évacuée : n’est beau que ce qui est conforme au bien du groupe, c’est-à-dire ce qui manifeste et célèbre ses principes. C’est de la contemplation de cette beauté que le spectateur tirera un plaisir esthétique, qui mettra un comble à la félicité qu’il éprouve en tant que citoyen.
Une activité sous haute surveillance
Pour les utopies, l’art n’a donc jamais été une préoccupation secondaire : ses enjeux sont trop considérables pour qu’on s’en désintéresse. C’est pourquoi on va y réglementer la création artistique, mais aussi y déterminer à l’avance ce que doit être le contenu des œuvres.
Sans doute est-ce dans l’Icarie d’Étienne Cabet (1840) que se rencontre la réglementation la plus minutieuse de la création artistique. « Il y aura […] d’immenses ateliers pour les écrivains (historiens, poètes) […] et pour les artistes (peintres, sculpteurs, etc.), avec des salles immenses pour les examens, les concours et les discussions. » C’est là que les artistes « nationaux », sélectionnés et instruits dans ce but, devront créer sous le contrôle permanent de la République, qui a seule le pouvoir de faire imprimer les livres et d’agréer les œuvres. Quant aux « mauvais artistes », ceux dont les créations n’ont pas été jugées conformes ou dignes, ils n’auront pas droit à la parole, et ils ne sauraient s’en plaindre, dès lors qu’ils sont, de toute manière, logés et nourris par l’État. Le résultat de cette création sous haute surveillance est parfaitement calibré : « L’heureuse Icarie n’a plus rien de mauvais, plus rien de médiocre même, et presque la perfection en tout » 1
L’art au service de l’éducation du citoyen
La perfection en tout, et pas seulement dans la forme. Car l’art n’est en utopie que l’une des innombrables branches de l’éducation. C’est pourquoi, loin de tout ésotérisme et de toute abstraction, il doit impérativement exprimer avec la plus grande clarté les principes de la cité. Ainsi, l’architecture doit y être « parlante ». Au 17e siècle, Campanella fait figurer les lois de sa Cité du Soleil sur les murailles qui l’entourent. À la fin du 18e siècle, les architectes Ledoux ou Boullée vont plus loin encore, puisque c’est le bâtiment lui-même qui, par son dessin, sa taille, sa situation, doit manifester une vérité ou célébrer une loi. Rien n’est muet dans la cité parfaite, pas même les murs. Et le reste est à l’avenant : la musique y sera symphonique, la poésie lyrique, la sculpture et la peinture réalistes. La lisibilité du message éducatif est la qualité première de l’œuvre d’art, et la preuve même de son orthodoxe.
Quant au créateur, il n’appartient plus à une quelconque « élite » ni à une caste fermée. Outre le fait que ceci serait en contradiction avec le principe d’égalité, l’idéal d’une fusion entre travail manuel et intellectuel, entre production et création, constitue l’un des lieux communs de la pensée utopique. Dans la cité à venir, l’abondance des biens et des loisirs permettra à tous de s’adonner aux arts, et à la masse ouvrière de devenir, comme dans les utopies de W. Morris, d’Anatole France ou de Zola, un peuple d’artistes. C’est ainsi que la boucle se clôt : éduqués par l’art, les citoyens de l’utopie finissent par s’éduquer eux-mêmes en devenant « des héros de la science et de la beauté ».2 
Notes



Voyage et aventures de lord Carisdall en Icarie, H. Souverain, t. I, p. 4-9.



Émile Zola, Travail, Fasquelle, 1901, p. 649.





Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition « Utopie, la quête de la société idéale en occident » présentée à la Bibliothèque nationale de France du 4 avril au 9 juillet 2000.

Lien permanent
ark:/12148/mm3pn1gd2fwgv




Mots-clés


Philosophie


Arts et culture


Utopie, dystopie, uchronie






