

Article

                Choderlos de Laclos, l’artilleur écrivain
            


Par
                        Pascale Hellégouarc’h
                    


                        4 min de lecture
                    


















                Pierre-Ambroise-François Choderlos de Laclos
                                    
Photo © RMN-Grand Palais (Château de Versailles) / Franck Raux


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Pierre-Ambroise-François Choderlos de Laclos

Accéder à la notice de l'image


Photo © RMN-Grand Palais (Château de Versailles) / Franck Raux




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        S’il demeure avant tout l’auteur du roman épistolaire Les Liaisons dangereuses, Choderlos de Laclos amorce en premier lieu une carrière militaire dans l’artillerie, et ses moments de répit le conduisent à l’écriture. Ses premières pièces sont en vers, puis il s’essaie à l’opéra comique : Ernestine sera représenté en 1777 devant la reine Marie-Antoinette pour une unique représentation. Parallèlement à ses affectations militaires qui le font voyager à travers la France – Strasbourg, Grenoble, Besançon, Paris –, il commence en 1778 la rédaction des Liaisons dangereuses, qui restera son œuvre majeure.
                    

















Audio
Michel Delon parle de Choderlos de Laclos

                        Jouer
                        












Une vie de garnison










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Air d’Ernestine
Ernestine
Partition de l’air d’Ernestine, extrait de l’opéra-comique Ernestine de Choderlos de Laclos sur une musique du chevalier de Saint-Georges. L’œuvre est un échec : elle connaît une unique représentation le 19 juillet 1777, devant la reine Marie-Antoinette.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Air d’Ernestine | Bibliothèque nationale de France 


Choderlos de Laclos naît à Amiens le 18 octobre 1741 dans une famille nouvellement anoblie (1701) par l’achat d’une charge de secrétaire des Finances de Monsieur, frère de Louis XIV. Ces quartiers de noblesse ne suffisent pas pour devenir officier sauf dans l’artillerie. Laclos intègre donc l’école d’artillerie de La Fère (future école Polytechnique) et devient sous-officier en 1761 : c’est le début de sa carrière militaire. Il est d’abord affecté à la Brigade des colonies en garnison à La Rochelle, puis il part à Toul en 1763 – où il devient franc-maçon dans la loge L’Union. C’est ensuite Strasbourg (1763-1769), Grenoble (1769-1775), Besançon (1775-1776). 
Sa vie de garnison le fait beaucoup voyager et lui permet de trouver çà et là l’inspiration de ses créations futures. Ce quotidien est cependant bien loin de ses rêves de conquête et de gloire, et Laclos commence à écrire pour tromper l’ennui. Ses premières pièces, en vers, sont publiées dans l’Almanach des Muses ; il écrit ensuite un opéra-comique, Ernestine, qui ne rencontrera pas un grand succès : il sera représenté une seule fois, le 19 juillet 1777, devant la reine Marie-Antoinette. Laclos continue à écrire, très influencé par les idées de Jean-Jacques Rousseau dont il admire par-dessus tout La Nouvelle Héloïse – « le plus beaux des ouvrages produits sous le titre de roman ».
Un succès de scandale










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La marquise de Merteuil et le vicomte de Valmont
Les Liaisons dangereuses
Le roman épistolaire « scandaleux » des Liaisons dangereuses s’inscrit dans la tradition du 18e siècle de la fiction des lettres et mémoires retrouvés. Sous le double jeu de Merteuil et de Valmont, derniers rejets de cette société trop policée de la fin de l’Ancien Régime, s’ourdit le piège infernal dans lequel eux-mêmes tomberont inéluctablement, par une construction dramatique savante. La correspondance croisée des personnages crée la troublante ambiguïté du roman : apologie du libertinage ou peinture d’un sentimentalisme à la Rousseau.
Le victomte de Valmont et la marquise de Merteuil forment un couple libertin, tant au sens des conquêtes amoureuses et de la débauche, qu’au sens de libre penseur, déniant l’existence de Dieu et refusant les conventions sociales.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La marquise de Merteuil et le vicomte de Valmont | Bibliothèque nationale de France 


En 1779, sous les ordres du marquis de Montalembert, il participe à l’édification des fortifications de l’île d’Aix. C’est là qu’il commence la rédaction des Liaisons dangereuses, roman épistolaire qui propose une critique fine de la société du siècle des Lumières sous un raffinement formel très abouti. En 1782, Laclos signe un contrat de publication pour 2000 exemplaires, sous ses seules initiales « Ch. De L. ». Une nouvelle édition suivra très vite. Le succès est immédiat, le scandale aussi : le roman fascine et dérange par la parfaite maîtrise de l’art épistolaire, la polyphonie machiavélique qui s’y déploie et le piège magistralement orchestré mis en scène sans l’aide du moindre narrateur. Il y est question de naïveté, de trahison, de jeux de séduction qui tournent mal, de manipulation.
Au-delà, et plus largement, c’est le pouvoir, la relation entre la raison et les sentiments qui, inscrits dans le contexte intellectuel et social des Lumières, provoquent des réactions contrastées chez les lecteurs, entre effroi et fascination. La conquête du savoir est au cœur des interrogations des Liaisons dangereuses, comme la question de la morale, la place des femmes et le rôle de leur éducation – Cécile Volanges est une proie facile car le couvent ne lui a pas donné les armes pour se défendre, la marquise de Merteuil à l’inverse s’est forgée par ses lectures et son envie d’apprendre. Cette réflexion sur la place des femmes apparaît comme un écho à l’admiration de Laclos pour Rousseau.
Tourbillons politiques
En 1784, un fils est né de l’union de Laclos avec Marie-Soulange Duperré, qu’il épousera en 1786. Lors de la Révolution, Laclos est favorable à une monarchie éclairée qui reconnaît la nécessité des réformes et se range du côté du duc d’Orléans. En 1790, il adhère au Club des jacobins, écrit dans le Journal des amis de la Constitution et prône une monarchie constitutionnelle. Pendant la Terreur, il est arrêté en 1793 puis relâché en 1794 alors que le duc d’Orléans sera exécuté. Il soutiendra ensuite Napoléon Bonaparte avant de mourir à Tarente, en Italie, en 1803.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmm9kq6xs9bb9




Mots-clés


18e siècle


France


Littérature


Pierre-Ambroise-François Choderlos de Laclos


Les Liaisons dangereuses









Sur le même sujet











Article
Choderlos de Laclos en 20 dates
De sa naissance à Amiens en 1741 à sa mort en Italie en 1803, retour en 20 dates sur la vie de Choderlos de Laclos.





