

Article

                La société de cour 
            


Par
                        Isabelle Ligier-Degauque, maître de conférences en arts du spectacle à l'Université de Nantes
                    


                        6 min de lecture
                    


















                Un repas à la cour, almanach de 1711
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Un repas à la cour, almanach de 1711
Le superbe repas donné par le roi aux princes et princesses de la cour pour l’heureux mariage de Mon Seigneur le Duc de Berry avec Mademoiselle d’Orléans, célébré à Versailles le 6 Juillet 1710
Saint Simon épingle le faible de Louis XIV pour la flatterie :
« Ses ministres, ses généraux, ses maîtresses, ses courtisans s’aperçurent, bientôt après qu’il fut le maître, de son faible plutôt que de son goût pour la gloire. Ils le louèrent à l’envi et le gâtèrent. Les louanges, disons mieux, la flatterie lui plaisait à tel point que les plus grossières étaient bien reçues, les plus basses encore mieux savourées. Ce n’était que par là qu’on s’approchait de lui, et ceux qu’il aima n’en furent redevables qu’à heureusement rencontrer, et à ne se jamais lasser en ce genre. C’est ce qui donna tant d’autorité à ses ministres, par les occasions continuelles qu’ils avaient de l’encenser, surtout de lui attribuer toutes choses, et de les avoir apprises de lui. La souplesse, la bassesse, l’air admirant, dépendant, rampant, plus que tout l’air de néant sinon par lui, étaient les uniques voies de lui plaire. Pour peu qu’on s’en écartât, on n’y revenait plus, et c’est ce qui acheva la ruine de Louvois [...]. Ce poison ne fît que s’étendre. Il parvint jusqu’à un comble incroyable dans un prince qui n’était pas dépourvu d’esprit et qui avait de l’expérience. Lui-même, sans avoir ni voix ni musique, chantait dans ses particuliers les endroits les plus à sa louange des prologues des opéras. On l’y voyait baigné, et jusqu’à ses soupers publics au grand couvert, où il y avait quelquefois des violons, il chantonnait entre ses dents les mêmes louanges quand on jouait les airs qui étaient faits dessus. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        La « société de cour » est une expression forgée par le sociologue allemand Norbert Élias : elle désigne une réalité sociale très contraignante pour les individus, soumise aux règles sophistiquées de « l’étiquette », et qui est intimement liée à l’exercice du pouvoir par Louis XIV, lorsqu’il fixe la vie mondaine à Versailles en mai 1682. C’est ce modèle français qui est imité dans d’autres pays monarchiques européens aux 17e et 18e siècles.
                    






Un ensemble social composite et divisé
Formant un espace à part, la « société de cour » est un groupe hétérogène, parfois appelé « le monde », caractérisé par l’interdépendance de ses membres. Au cours du « processus de civilisation » (Norbert Elias), le 17e siècle voit évoluer conjointement les mœurs individuelles vers un plus grand raffinement et la construction d’un État monarchique vers une affirmation accrue du pouvoir, dans les domaines de l’armée, la justice et la fiscalité : la « société de cour » se transforme.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Barbier l’ainé, frontispice pour Les Plaideurs de Jean Racine
Scène des petits chiens
BnF, département des Estampes et de la photographie, 4-ICOPER-21627

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Barbier l’ainé, frontispice pour Les Plaideurs de Jean Racine | Bibliothèque nationale de France 


Celle-ci s’appuie sur un réseau mouvant de personnes dont le noyau central est constitué par la haute noblesse de cour (« le grand monde »), autour duquel gravitent des courtisans issus des milieux financiers ou de la Justice (« le Palais ») – qui sont l’objet de traits satiriques des moralistes ou des dramaturges. Le développement de la vénalité des charges sous Louis XIV provoque autour de l’aristocratie d’épée l’agrégation de bourgeois qui ont l’ambition d’acquérir des titres honorifiques, leur richesse leur permettant de satisfaire leur soif de progression sociale et de notabilité. Le besoin d’argent de vieilles familles nobles pour continuer à tenir leur rang contribue également à l’évolution de la société française par le jeu de mariages avec la noblesse de robe ou le monde de la finance. Aussi serait-il préférable de parler de « nébuleuse » (Alain Génetiot1) plutôt que d’un corps social stable.
Réalité mondaine et art du pouvoir
Le choix du roi de s’établir à Versailles va structurer la « société de cour ». Louis XIV oblige les courtisans à s’installer au plus près du centre du pouvoir et à s’éloigner de leurs sphères de sociabilité habituelles – en particulier les salons, où une certaine liberté de ton et de pensée est cultivée2. Le grand œuvre architectural voulu par le Roi-Soleil revêt une dimension politique, à savoir tenir sous sa coupe des sujets qui pourraient avoir envie de contester une autorité royale jugée coercitive, comme ce fut le cas lors de la Fronde (1648-1653).









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Israël Silvestre, Château Royal de Versailles vu de l'avant-cour, 1674
Louis XIV s’installe à Versailles, 6 mai 1682
Le roi, le gouvernement et la cour quittent le Louvre et Saint-Germain en Laye pour s’installer à Versailles. La nouvelle résidence devient le centre du royaume jusqu’en 1789 sans que Paris ne perde le titre de capitale. À partir de presque rien – un pavillon de chasse, un hameau, des terres ingrates – Louis XIV a réalisé son rêve de bâtir un palais à la mesure de la France, de sa puissance et de sa gloire, d’où il peut contrôler grands seigneurs et provinces. Bientôt, tous les souverains d’Europe ambitionneront de l’imiter.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Israël Silvestre, Château Royal de Versailles vu de l'avant-cour, 1674 | Bibliothèque nationale de France 



La « société de cour » devient un modèle qui donne le ton au reste de la société française : la « Ville » (Paris) dépeinte par La Bruyère dans ses Caractères imite Versailles et devient le « singe de la cour3», et les villes de province ne veulent pas être en reste. Cependant, il ne s’agit pas que d’une affaire de modes que s’emploie à suivre, chez Molière, Monsieur Jourdain (Le Bourgeois gentilhomme). La « société de cour » est surtout le lieu où se fabriquent des règles (officielles ou tacites) qui assoient l’autorité du roi et qui modélisent les comportements. Ce conditionnement est donné très tôt à voir, lorsque Louis XIV joue le rôle d’Apollon dans Le ballet royal de la nuit (1653) et qu’il danse avec de jeunes seigneurs chargés de représenter les planètes gravitant autour du Soleil : la chorégraphie démontre la puissance royale. La « société de cour » est pensée selon la même logique de distinction et de contrôle (Norbert Élias) : « Le sentiment de faire partie d’une élite, d’être auréolé de prestige, bref d’être un homme de la cour est pour l’homme de cour une fin en soi4. »
Une vie sous le regard des autres : la théâtralité de la « société de cour »
Habitués de la cour et visiteurs de passage décrivent l’expérience singulière de vivre au plus près du roi, qui a fait de sa vie un spectacle ritualisé, malgré la distance irréductible à l’égard du souverain. Au centre du dispositif qu’il a imaginé, le Roi-Soleil se place comme un objet majeur d’attention des gens de la cour : il fixe leurs rapports hiérarchiques, en accordant des grâces ou en les reprenant, et les invite en retour à focaliser leurs regards sur eux-mêmes.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Antoine Trouvain, Accueil du Roi à Monseigneur le duc de Bourgogne au retour de Brisac, 1704

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Antoine Trouvain, Accueil du Roi à Monseigneur le duc de Bourgogne au retour de Brisac, 1704 | Bibliothèque nationale de France 



La « société de cour » ne cesse d’inspirer les dramaturges, dont les comédies offrent souvent un miroir satirique. À l’image du roi, et sur un mode mineur, les courtisans doivent donner la primauté à l’image publique sur la vie privée. Paraître plutôt qu’être, voilà la maxime de conduite que fustigent également les moralistes classiques. L’individu se confond avec la représentation sociale : il est ce qu’il fait.
Si la littérature pastorale ou héroïco-galante connaît une telle vogue à cette époque, c’est sans doute parce que la « société de cour » repose sur l’ostentation et le contrôle des comportements, et qu’elle fait naître chez les mondains un désir d’échappatoire par l’imaginaire.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Gabriel Ladame, La magnifique entrée du Roy et de la Royne dans leur bonne ville de Paris le 26 aout 1660
Les dispositifs architecturaux qui jalonnent le défilé sont ici insérés dans un approximatif décor urbain, présentant partie de la procession d’entrée, centrée sur le roi et la reine. On devine à gauche des immeubles, et surtout, cette estampe nous offre à voir la population venue assister à l’entrée, massée debout derrière des gardes, ou assise dans des tribunes munies d’auvents, avec une insistance sur la liesse populaire assez rare dans les livres de fête.
Ladame respecte l’ordre tenu par la procession d’entrée. Si le début du cortège avec les différents corps de l’Etat se perd indistinctement dans la partie supérieure de l’estampe, qui présente une topographie parisienne plus fantaisiste, regroupant facticement la pyramide de la place Dauphine, le portique du Marché neuf et les dispositifs du pont Notre-Dame, au premier plan on contemple la fin du défilé, qui entre dans la ville par l’arc de triomphe de la porte Saint-Antoine. En avant dans le cortège, à droite, on remarque le chancelier Pierre Séguier à cheval, entouré de ses serviteurs, dont deux tiennent des parasols ronds, puis au premier plan les seigneurs de la cour à cheval, dont le comte d’Harcourt, identifié par le graveur, comme les princes du sang qui suivent le roi, le duc d’Anjou, frère du roi et bientôt duc d’Orléans, les princes de Condé et de Conti,  le duc d’Enghien et le comte de Soissons, puis la reine sur son char à l’antique, près du trône où les souverains viennent d’écouter harangues et compliments.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Gabriel Ladame, La magnifique entrée du Roy et de la Royne dans leur bonne ville de Paris le 26 aout 1660 | Bibliothèque nationale de France 




Notes



Alain Génetiot, Poétique du loisir mondain, de Voiture à la Fontaine, Paris, Champion, 1997, p. 115.



Antoine Lilti, Le monde des salons. Sociabilité et mondanité à Paris au XVIIIe siècle, Paris, Fayard, 2005.



La Bruyère, Les Caractères, livre VII « De la Ville », remarque n°15.



Norbert Élias, La Société de cour, Paris, Flammarion, 1985, p. 95-96.





Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition Molière, le jeu du vrai et du faux, présentée à la BnF du 27 septembre 2022 au 15 janvier 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mmd20nchbbpg1




Mots-clés


17e siècle


Paris


Versailles


Société









Sur le même sujet











Article
Les fêtes de Louis XIV à Versailles
Les souverains ont toujours organisé des fêtes mais Louis XIV, plus que tout autre, fera de la fête un instrument au service de son image.












Article
La galanterie
La galanterie entend régir d’un même mouvement les rapports entre les sexes, les comportements mondains et les belles-lettres.












Album
Les femmes au 17e siècle
Dans la lente prise de conscience par les femmes de la soumission dans laquelle la société les maintient, le 17e siècle joue un rôle pivot.












Article
La prose et le développement de la langue française au 17e siècle
Un parallèle historique entre développement de la prose et standardisation de la langue est peut-être une spécificité française.





