

Article

                Le Malade imaginaire
            

                Comédie mêlée de musique, de chansons & de danses représentée le 10 février 1673 au Théâtre du Palais-Royal par la Troupe du Roi
            


Par
                        Claude Bourqui, professeur de littérature française à l'Université de Fribourg
                    


                        7 min de lecture
                    


















                Représentation du Malade imaginaire de Molière
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Représentation du Malade imaginaire de Molière
Illustration pour Le Roy Soleil de Gustave Toudouze, p. 37
« Le théâtre sur lequel Molière joua pour la dernière fois était le théâtre du Palais-Royal, construit par Richelieu pour y faire jouer sa Mirame. Dans l’album intitulé Richelieu, l’on peut voir ce théâtre vu de la salle. On n’avait pas encore inventé la rampe, qui, primitivement, fut une petite barrière destinée à empêcher la chute sur l’orchestre des gentilshommes privilégiés ayant droit de s’asseoir des deux côtés de la scène, et, parfois, plus que gais. Ce ne fut que sous Louis XV qu’on imagina d’éclairer les acteurs d’en dessous, au moyen d’un rang de chandelles, qui prit le nom de Rampe, et qu’on venait moucher dans les entr'actes. On descendait de même le lustre, dans les entr’actes, pour moucher les chandelles. Le rideau, fendu par le milieu, s'ouvrait sous Louis XIII, en glissant sur une tringle ; il fut alors plus artistiquement relevé au moyen de cordes passant de biais dans des anneaux à diverses hauteurs. La figure que présentait le rideau ainsi relevé, est encore conservée de nos jours par ce faux rideau peint, appelé manteau d’arlequin.
Molière, coiffé du bonnet de Bachelierus, au moment où les médecins et examinateurs passaient devant lui en le saluant, vers la fin de la cérémonie du Malade Imaginaire, fut pris d’une quinte de toux avec crachement de sang, n’ayant pas voulu, malgré sa bronchite, interrompre ses représentations. On s’aperçut de ce spasme, de ses souffrances, qu’il dissimula sous des grimaces. Le fauteuil, dans lequel il se trouvait assis, est encore à la Comédie-Française. Il ne mourut pas là, mais chez lui, deux heures après, rue de Richelieu. Les apothicaires, rangés au fond, chantent les réponses, en accompagnant l’orchestre de coups donnés avec des pilons sur des mortiers de métal argenté accordés comme des timbres. »
Notice originale de la gravure, p. 90

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Dernière pièce de Molière, qui mourra subitement dans la soirée suivant l’une de ses représentations, Le Malade imaginaire exploite la tradition du comique médical pour délivrer un message sur la condition humaine.
                    






« Vous ne croyez donc point à la médecine ? »










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Toinette et Thomas Diafoirus dans Le Malade imaginaire de Molière
Dans la dernière pièce de Molière, qu’il jouait quelques heures avant de mourir, les médecins sont des charlatans, Toinette se déguise en médecin, Cléante joue les maitres de musique pour approcher Angélique, l’amour de Beline pour Argan est factice, Argan n’est malade qu’en imagination, il accepte de simuler la mort pour faire éclater la vérité… et la cérémonie finale où il est intronisé médecin est un sommet de la farce et de la duperie. Au théâtre comme dans le récit de sa vie, rien chez Molière ne semble pouvoir arrêter le jeu entre le vrai et le faux.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Toinette et Thomas Diafoirus dans Le Malade imaginaire de Molière | Bibliothèque nationale de France 


C’est la question que pose Argan, héros de la pièce, à son frère qui lui reproche sa consommation illimitée de prestations médicales et de remèdes, alors que son état de santé est florissant. Car pour le malade imaginaire, la croyance en la médecine est de l’ordre de la foi. Et cette foi l’amène à adopter des comportements qui choquent les mœurs et la raison. Sa fille épousera un médecin, a-t-il décidé, et la pauvre Angélique n’aura pas trop des trois actes de la pièce pour se défaire de ce projet funeste. Mais la crédulité d’Argan ne se limite pas à sa soumission totale aux préceptes de la médecine. Elle s’étend également aux fausses marques d’affection de sa seconde épouse, qui convoite son héritage, et qui sera heureusement démasquée par un subterfuge. Elle trouve enfin un point culminant dans le crédit qu’il accorde à une cérémonie factice qui, au dénouement, le promeut solennellement à la dignité de médecin.
Un spectacle total
En dépit de son potentiel dramatique, ce sujet est, comme il se doit, traité par Molière sur le mode humoristique. Le Malade imaginaire recourt à toute la panoplie des lazzi et des gags dans lesquels excelle la troupe du Palais-Royal : pugilats, courses poursuites, bastonnades, déguisements virtuoses, dialogues et monologues échevelés, quiproquos, plaisanteries sexuelles ou scatologiques, clins d’œil au public. Conformément au goût des spectateurs, le texte de la pièce cultive tout particulièrement l’humour sur la pédanterie : cures et médicaments y sont déclinés dans d’interminables listes et spécifications rébarbatives aux gens du monde. Mais Molière sait également faire vibrer la corde sentimentale : les relations familiales, les échanges amoureux, fournissent l’occasion de scènes d’attendrissement ou d’autres moments pathétiques.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Représentation du Malade imaginaire, comédie-ballet de Molière et Marc-Antoine Charpentier, le 19 juillet 1674, gravure de Jean Lepautre
Troisième journée des fêtes données par Louis XIV pour célébrer la reconquête de la Franche-Comté
Après sa rupture avec Lully au début de 1672, Molière fit appel au jeune Marc-Antoine Charpentier, alors maître de musique de la duchesse de Guise, qui collabora à sa dernière comédie-ballet, Le Malade imaginaire. Très exceptionnellement pour l’époque, la partition de Charpentier est conservée dans les Mélanges autographes du compositeur, et rassemble plusieurs versions de l’œuvre, en raison des restrictions musicales imposées par Lully aux troupes de théâtre en dehors de l’Académie royale de musique. Créé au Palais-Royal le 10 février 1673, Le Malade fut donné « dans sa splendeur » – c’est-à-dire dans sa version musicale complète – à Versailles devant le roi le soir du 19 juillet 1674 mais sans Molière, disparu après la quatrième représentation l’année précédente. La façade de la Grotte de Thétis servit de décor pour la représentation.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Représentation du Malade imaginaire, comédie-ballet de Molière et Marc-Antoine Charpentier, le 19 juillet 1674, gravure de Jean Lepautre | Bibliothèque nationale de France 




Et surtout les intermèdes musicaux et ballétiques composés par Marc-Antoine Charpentier confèrent à l’ensemble une tonalité joyeuse et ironique. Cette ambiance confine même à l’euphorie dans la cérémonie finale, rédigée en latin parodique, qui se termine par une danse générale « au son des mortiers d’apothicaire ».
Un triomphe interrompu par la mort










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Malade imaginaire, mise en scène de Jean-Marie Villégier, 1990
Monique Zanetti dans le rôle de Flore
Cette photographie de Daniel Cande représente Le Malade imaginaire, l’ultime comédie-ballet de Molière, mise en scène au théâtre du Châtelet en 1990 par Jean-Marie Villégier. Ce dernier fait revivre la pièce « dans sa splendeur » pour reprendre les mots de Charpentier dans ses Mélanges autographes, c’est-à-dire avec le grand prologue à la gloire de Louis XIV, avec la collaboration du chœur et de l’orchestre des Arts florissants, dirigés par William Christie, et de Francine Lancelot, qui signe la chorégraphie.

Accéder à la notice de l'image


Photo © Daniel Cande / Bibliothèque nationale de France




 
Le Malade imaginaire, mise en scène de Jean-Marie Villégier, 1990 | Photo © Daniel Cande / Bibliothèque nationale de France 


Le Malade imaginaire connut, dès les premières représentations, un succès triomphal. Malgré les restrictions dans le nombre de chanteurs qu’imposait le monopole officiel acquis par Lully, désormais rival de Molière sur les spectacles en musique, malgré le fait que cette comédie mêlée de musique avait été créée directement à la ville, sans être présentée avant cela à la cour, le public répondit présent massivement. La nouvelle orientation que Molière était en train de donner à ses spectacles, entremêlant péripéties tirées du fonds de la commedia dell’arte et intermèdes chantés et dansés, était donc la bonne.
Mais, de manière totalement inopinée, Molière mourut dans la soirée suivant la quatrième représentation. Le fait qu’un personnage public, en pleine santé jusqu’alors, décède subitement, alors même qu’il vient de jouer dans une pièce prenant la maladie et la mort pour sujet, choqua énormément les contemporains. Les épigrammes sur cet événement fleurirent par dizaines, les théories du complot leur firent cortège. Elles ont produit leurs échos jusqu’à notre époque.
Le ridicule de la médecine










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Médecin volant, farce de Molière, mise en scène de Dario Fo
Comédie-Française, 9 juin 1990
Quittant le style fané des mises en scène de Jean Meyer, la Comédie-Française s’ouvre à partir des années 1960 à de nouvelles esthétiques. Un sommet de virtuosité semble atteint avec l’invitation faite à Dario Fo en 1990 de mettre en scène Molière. Ce sera Le Médecin malgré lui et Le Médecin volant, spectacle où le souffle endiablé de la commedia dell’arte traverse la troupe du Français qui se met à bondir, tomber, rouler, voler, courir en tous sens, à redécouvrir le bonheur des lazzi et de l’improvisation, d’une langue de Molière vivante, musclée et si fluide. Les spectateurs éberlués éclatent de rire comme des enfants.

Accéder à la notice de l'image


Photo © Daniel Cande / Bibliothèque nationale de France




 
Le Médecin volant, farce de Molière, mise en scène de Dario Fo | Photo © Daniel Cande / Bibliothèque nationale de France 


Parmi les légendes entourant la dernière comédie de Molière, celle qui fait de cette pièce un véritable lieu de savoir médical, acquis par la fréquentation assidue des ouvrages spécialisés, est une des moins fondées. Molière n’avait aucune connaissance en médecine ni aucune affinité avec ce domaine de savoir. Le Malade imaginaire, comme les comédies précédentes qui exploitaient le filon (L’Amour médecin, Le Médecin malgré lui, Monsieur de Pourceaugnac), s’attache avant tout à offrir à son public des bons mots et des jeux de scène stigmatisant le faux savoir et le comportement erratique des disciples d’Esculape. Diagnostic à tout faire (la mélancolie), traitement passe-partout (la trilogie clystère / saignée / purgation), querelles de cuistres, usage de termes barbares, référence aveugle aux autorités, cupidité, indifférence au sort du malade : ces traits de satire traditionnels se retrouvent en nombre dans la dernière comédie médicale de Molière.
 






Audio
Le Malade imaginaire, de Molière, acte III, scène 9










Médecine et religion
Mais la question médicale prend également, dans Le Malade imaginaire, une signification plus profonde. La crédulité d’Argan, sa foi inébranlable dans les pouvoirs de la médecine, sa révérence à l’égard de ses officiants, l’assimilent à un adepte d’une religion. Il se livre aux exercices de piété que lui a prescrits son directeur de conscience (« Monsieur Purgon m’a dit de me promener le matin dans ma chambre douze allées et venues »), il aspire à la purgation complète des impuretés qui le souillent, il tremble de peur devant l’anathème que prononce ce même Monsieur Purgon à qui il refuse un remède, il s’incline devant la figure du Sauveur que représente la servante Toinette déguisée en médecin.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Malade imaginaire de Molière
Rattrapé par la maladie et la mort au moment où il venait de créer une comédie sur un malade en imagination qui simule la mort sur scène, Molière ouvrit lui-même sans le savoir la porte aux légendes : le voilà désormais passant pour se mettre en scène dans ses pièces, malade, cocu, mélancolique, philosophe et bientôt, à partir du 19e siècle romantique – pour qui il n’y a pas de génie sans souffrance –, rongé par la phtisie, par les infidélités de sa femme, par les ordres despotiques de Louis XIV…
Ne restait plus qu’à inventer la version positive du génie : Molière a transcendé ses (prétendues) souffrances en léguant à la France une troupe de théâtre aujourd’hui encore en activité, une œuvre comique exceptionnelle, une illustration hors pair de l’éclat de la langue française.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Le Malade imaginaire de Molière | Bibliothèque nationale de France 




Ces similitudes entre médecine et religion ne sont pas dues au hasard. Cultivées par Molière depuis Don Juan ou le Festin de pierre en 1665, elles reprennent et développent une analogie esquissée dans le De natura rerum du poète latin Lucrèce. La crainte de la mort, exploitée par ceux qui en tirent profit (religions en tête), empêche l’épanouissement des humains, obsédés par la corruption de leur condition. Mais cette maladie réside en fait dans l’imagination. Une fois délivrée de cette peur surfaite de l’inconnu, une fois chassés médecins et prêtres, l’humanité sera promise à un futur brillant.





Focus
Le Malade imaginaire dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition Molière, le jeu du vrai et du faux, présentée à la BnF du 27 septembre 2022 au 15 janvier 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mm8qv44tb4w5q




Mots-clés


17e siècle


France


Danse


Musique


Théâtre


Baroque et rococo


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Marc-Antoine Charpentier


Le Malade imaginaire









Sur le même sujet











Article
Marc-Antoine Charpentier
Dans tous les genres qu’il a abordés, Charpentier montre une égale maîtrise dans l’art de la composition.












Album
La comédie-ballet
La comédie-ballet représente plus du tiers de l’œuvre dramatique de Molière.












Album
La renaissance de la comédie-ballet
Les comédies-ballets de Molière ont souvent été jouées sans leurs intermèdes. Avec le renouveau de la musique baroque, elles retrouvent leurs divertissements.












Album
Les dessins de costumes de Henri Gissey, dessinateur du Cabinet du roi
Les costumes de Gissey furent considérés dès 1661 comme les plus beaux d’Europe.







Pour aller plus loin












Première édition sur Gallica
Le Malade imaginaire, comedie meslée de musique & de dances, Amsterdam : Henricus Wetstein, 1683













Livret : prologue et intermèdes
Suivant la copie à Paris, chez Christophe Ballard (en fait Daniel Elzevier), seul imprimeur du Roy pour la musique, 1673













Partition de Charpentier
H495 et H495a : Le Malade imaginaire “dans sa splendeur”, manuscrit autographe, Paris, entre 1672 et 1685













Le Malade imaginaire à la reconquête de ses intermèdes
Si Le Malade imaginaire est l’une des pièces les plus représentées de Molière, elle n’est que rarement mise en scène avec ses divertissements.













Dans les coulisses du Malade imaginaire
Un dossier pédagogique conçu par le Centre de musique baroque de Versailles













Expodcast du CMBV
Une expérience sonore et visuelle proposée par le Centre de musique baroque de Versailles





