

Article

                Barbey d’Aurevilly, dandy anticonformiste
            


Par
                        Mathilde Labbé
                    


                        6 min de lecture
                    


















                Jules Barbey d’Aurevilly
                                    
© GrandPalaisRmn (Château de Versailles) / Franck Raux


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Jules Barbey d’Aurevilly
Dandy monarchiste et catholique, Barbey d'Aurevilly défraie la chronique parisienne par ses excentricités et ses ouvrages. Émile Lévy le peint ici, élégant et hautain, dans son rôle de « connétable des lettres ». Barbey d’Aurevilly se décrit ainsi : « Je travaille beaucoup, je suis un stylite, un fakir de solitude. »
Dans ce portrait de 1881, Barbey d’Aurevilly pose debout, droit, le regard sévère. Sa main gauche est posée sur la hanche, sa main droite tient vraisemblablement une canne. Il est vêtu de manière élégante, vêtement noir et jabot à dentelle, représentant le dandy par excellence. Derrière lui, une lourde tenture de velours sombre. En haut à droite, le blason de sa famille. En bas à droite, la signature du peintre : « à Barbey d’Aurevilly, son ami Emile Levy, 1881 ».

Accéder à la notice de l'image


© GrandPalaisRmn (Château de Versailles) / Franck Raux




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Essentiellement connu, de nos jours, pour ses Diaboliques, œuvre tardive, et son étude sur le dandysme, Barbey d’Aurevilly fut également un poète et un journaliste dont l’œil critique s’exerça aussi bien sur la société mondaine de la capitale que sur celle des villages les plus retirés de la Normandie. Moraliste scandaleux, converti ultramontain, styliste virulent, il apparaît de plus en plus obscur au lectorat déchristianisé du 21e siècle tant son œuvre, antimoderne, puise son inspiration dans une complexe mystique catholique.
 
                    






Émancipation politique










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Illustration pour Une vieille maîtresse
Une vieille maîtresse
Illustration de Félix Buhot pour Une vieille maîtresse de Barbey d’Aurevilly : Les adieux.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Illustration pour Une vieille maîtresse | Bibliothèque nationale de France 


Jules Amédée Barbey d’Aurevilly naît à Saint-Sauveur-le-Vicomte en 1808, au sein d’une famille monarchiste et catholique. Durant ses études à Valognes puis à Caen, il se tourne cependant, sous l’influence de son oncle Pontas-Duméril, vers les idées républicaines et démocrates. Avec Guillaume-Stanislas Trebutien et son cousin Édélestand du Méril, il fonde la Revue de Caen (1832) puis La Revue critique de la philosophie, des sciences et de la littérature (1834). Il lie également une amitié durable avec Maurice de Guérin, à qui il dédie en 1835 son poème en prose Amaïdé. Son revirement politique le conduit à se brouiller avec sa famille en 1836, ce qui le tient éloigné de la Normandie natale pendant une vingtaine d’années.
Il commence une carrière de journaliste au Nouvelliste en 1838. Un an plus tard, il quitte cependant sa rédaction, avant d’entrer au Globe (1840) puis au Journal des débats (1844-1845). Il fréquente alors le salon catholique et légitimiste de Mme de Maistre, et, dandy lui-même, s’intéresse à la figure de George Brummell (Du dandysme et de George Brummel, 1845). La même année, il commence son grand roman Une vieille maîtresse, qui sera publié six ans plus tard. Celui-ci met en scène la passion inextinguible entre Ryno de Marigny et son ancienne maîtresse, la magnétique señora Vellini, des salons parisiens à la campagne du Cotentin.
Premier vrai succès
La fin des années 1840 est pour Barbey d’Aurevilly le moment d’une crise personnelle profonde. Il achève alors la reconversion spirituelle et politique entamée au sein du salon de Mme de Maistre en fondant, en 1846, la Société catholique, puis, en 1847, l’éphémère Revue du Monde catholique, dont il est rédacteur en chef. Il revient ainsi aux positions politiques et religieuses dans lesquelles il a grandi en se reconnaissant dans l’ultramontanisme et le royalisme.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Illustration pour L’Ensorcelée
L’Ensorcelée
Illustration de Félix Buhot pour L’Ensorcelée de Barbey d’Aurevilly : un chemin de perdition.
L’Ensorcelée est d’abord publié en feuilletons dans L’Assemblée nationale en 1852, puis édité en volume deux ans plus tard. L'histoire se déroule en Normandie, région natale de Barbey d’Aurevilly, berceau des Chouans, ces royalistes farouchement opposés à la Révolution française. Jeanne Le Hardouey, jeune aristocrate mariée à un bourgeois, est « ensorcelée », fascinée, par un prêtre dont le visage est marqué par les tortures subies au temps de la Révolution. Jeanne sera retrouvée noyée, le prêtre tué… Les multiples voies narratives qui composent le récit cherchent à résoudre le mystère.
« Pendant que Jeanne surveillait toutes choses avec cet œil vigilant qui est l’attribut de la royauté domestique comme de l’autre royauté, elle entendit qu’on s’entretenait, autour de la table, du prêtre au noir capuchon qui avait presque épouvanté à la procession tous les paroissiens de Blanchelande. C’était là l’événement du jour.
— Je ne sais pas son nom de chrétien, — disait le grand valet, beau parleur aux cheveux frisés, qui mangeait une énorme galette de sarrazin beurrée de graisse d'oie, — mais Dieu me punisse si on lui ferait tort en l’appelant l’abbé de la goule fracassée !
— J’ai bien vu des coups de fusil dans ma vie, — reprenait à son tour le batteur en grange, qui avait servi sous le général Pichegru, — mais je ne peux croire que ce soient là de véritables marques de coups de fusil tirés par les hommes. Si le diable en a une fabrique dans l’arsenal de son enfer, ils doivent marquer comme cela ceux qu’ils atteignent et qu’ils ne couchent pas à tout jamais sur le carreau. Au demeurant, il a plus l’air d’un soldat que d’un prêtre, ce capuchon-là ! Je l’ai vu samedi, vers quatre heures de relevée, qui galopait dans le chemin qui est sous la Chesnaie Centsous, un chemin de perdition où verse plus d’une paire de charrettes par hiver ; il montait une pouliche qui semblait avoir le feu sous le ventre. Par le flêt du démon ! je vous affie et certifie qu’il n’y avait pas dans toute l’armée de Hollande, de l’époque où j’y étais, bien des douzaines de capitaines de dragons aussi crânement vissés que lui sur leur selle. »
Barbey d'Aurevilly, L’Ensorcelée.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Illustration pour L’Ensorcelée | Bibliothèque nationale de France 


C’est en 1852 que l’œuvre de celui qui n’est pas encore surnommé « le connétable des lettres » rencontre véritablement le succès : Barbey est révélé au public par L’Ensorcelée, court roman normand sur fond de chouannerie, d’abord publié en feuilletons dans L’Assemblée nationale, puis édité deux ans plus tard. Il a cependant déjà à son actif plusieurs romans et nouvelles (Léa, 1832 ; L’Amour impossible, 1841 ; La Bague d’Annibal, 1842 ; Le Dessous de cartes d'une partie de whist, 1850 ; Une vieille maîtresse, 1851). Le projet de L’Ensorcelée n’est pas étranger à la conversion de Barbey, qui le conduit à fuir son temps, à chercher son inspiration dans le passé, et s’inscrit dans une série de chroniques normandes. L’écrivain puise dans ses souvenirs, mais aussi dans la mythologie normande, mêlant souvent religion et superstitions. Le succès du roman est décisif : il octroie à Barbey une position confortable dans le champ littéraire, bien que l’écrivain conserve la posture d’un marginal.
Un auteur scandaleux ?










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Diaboliques
Page de titre d’une édition de 1905 des Diaboliques de Barbey d’Aurevilly. Le texte est accompagné d’illustrations de Maurice Marodon représentant une galerie de portraits féminins.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Diaboliques | Bibliothèque nationale de France 


D’une manière générale, avec son retour à la pratique religieuse, Barbey compose son œuvre autour d’un projet apologétique assumé et explicite. Cependant, son intérêt pour l’art de peindre les passions entre parfois en conflit avec son image d’écrivain catholique aux yeux de la critique, au point de créer le scandale. Pour Barbey, l’artiste, qu’il soit catholique ou non, peut tout peindre, vice et vertu, sans devoir le condamner, s’il a été vrai dans sa peinture.
L’écrivain divise et crée la polémique par ses romans comme par sa critique. Ses articles en faveur des Fleurs du Mal (1857), contre Les Misérables (1862) ou ses prises de position réactionnaires dans Le Gaulois (1873) y contribuent, tout comme son roman Une vieille maîtresse et, de manière plus évidente, Les Diaboliques. Le recueil, en travail dès 1868 et d’abord intitulé Ricochets de conversation, rassemble des nouvelles dont certaines ont déjà été publiées. Paru en 1874, l’ouvrage connaît un grand succès, mais il est attaqué dans Le Charivari dès sa sortie : Barbey et ses éditeurs sont accusés d’outrage à la morale publique et aux bonnes mœurs. L’intervention de Gambetta sera nécessaire pour obtenir un non-lieu, prononcé au début de l’année 1875.





Focus
Dandysmes littéraires
Découvrir




Une esthétique fin de siècle










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Barbey d’Aurevilly
Caricature de Jules Barbey d’Aurevilly par Lhéritier.
Barbey d’Aurevilly (1808-1889) est surtout connu pour son recueil de nouvelles sulfureuses, Les Diaboliques (1874). Ses romans et nouvelles, qui dépeignent « ces obscurs replis entortillés et redoublés de l'âme humaine », choquent ses contemporains. Monarchiste rigoriste aux mœurs de dandy, il est critiqué de toutes parts et dira lui-même « les groupes littéraires ne me tentent pas, je ne suis ni au-dessus ni au-dessous, je suis à côté ». Polémiste virulent, il a commenté la politique et la production littéraire de son siècle dans de nombreux journaux (Le Globe, Le Constitutionnel, La Revue de Paris, La Presse…). Il reçoit dans son appartement la jeune garde des écrivains, Paul Bourget, Léon Bloy, Joris-Karl Huysmans… Sainte-Beuve, Théophile Gautier et Charles Baudelaire l'admirent. Anticonformiste et antimoderne, Barbey d’Aurevilly tombe quelque peu dans l’oubli au 19e siècle. L’inspiration catholique de ses écrits apparaît de plus en plus obscure au lectorat déchristianisé du 21e siècle.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Barbey d’Aurevilly | Bibliothèque nationale de France 


Les nouvelles et romans de Barbey d’Aurevilly donnent à voir la passion amoureuse dans ce qu’elle a de plus destructeur et mettent en scène des femmes tentatrices. Échos lointains de la vogue des histoires tragiques, ils sont marqués par l’idéalisme noir, le manichéisme et le goût de l’absolu. Ils expriment également une profonde haine du progrès et s’inscrivent dans la réaction fin de siècle au positivisme et au recul de la religion. L’œuvre de Barbey d’Aurevilly témoigne plus généralement d’une nostalgie monarchiste, d’un fort attachement à la noblesse et du refus absolu d’être moderne. Les romans de la chouannerie (L’Ensorcelée, Le Chevalier Des Touches, 1864) et Un prêtre marié (1865) disent ainsi la nostalgie d’un temps pré-révolutionnaire.
Longtemps ignoré par son siècle, mis à mal tant par la critique catholique que par les réalistes, Barbey d’Aurevilly a cependant connu de son vivant quelques grands admirateurs comme Charles-Augustin Sainte-Beuve, Jules Janin, Théophile Gautier et Charles Baudelaire. Il suscite par ailleurs crainte et vénération par sa plume critique acérée. Réunis dès 1860 en volumes sous le titre Les Œuvres et les Hommes, ses articles offrent au lecteur une traversée magistrale du 19e siècle.



Lien permanent
ark:/12148/mmx8560jb2mv7




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Nouvelle


Jules Barbey d’Aurevilly


Les Diaboliques









Pour aller plus loin










RETRONEWS

Barbey d’Aurevilly, virtuose de la méchanceté
Critique impitoyable, l’écrivain dandy Jules Barbey d’Aurevilly signa plus de mille articles. Parmi les victimes de sa plume féroce : Hugo, Flaubert, Zola ou George Sand.





