

Article

                Edgar Degas en 50 dates
            



                        9 min de lecture
                    


















                Degas de trois-quarts, la main sur la bouche
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Degas de trois-quarts, la main sur la bouche
Pointe sèche, 8,5 x 7 cm (coup de planche)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    





Nota bene : Il existe plusieurs orthographes du patronyme « Degas ». Ici, nous suivons l’usage de chacun des membres de la famille (« Degas » pour l’artiste et les membres italiens de la famille, « De Gas » pour les membres français de la famille, à l’exception de son frère René et ses enfants qui écrivaient « de Gas »).








 

        video
                     | © Bibliothèque nationale de France

La collection d’estampes de Degas
Par Valérie Sueur


19 juillet 1834 
Naissance à Paris chez ses parents, Auguste De Gas et Célestine née Musson.
1853
Degas achève sa scolarité au lycée Louis-le-Grand, où Léon Cogniet a compté parmi ses professeurs de dessin. Inscrit en faculté de droit, il choisit la voie des beaux-arts et se forme auprès du peintre Louis Lamothe, disciple d’Hippolyte Flandrin.
7 avril 1853
Il est enregistré comme copiste au Louvre. Il est inscrit à nouveau en 1861, 1862, 1864 et 1868.
9 avril 1853
Il est inscrit comme lecteur au Cabinet des estampes de la Bibliothèque impériale.
1855
Présenté à Jean-Auguste-Dominique Ingres par Édouard Valpinçon, père de son ami Paul, Degas visite la rétrospective Ingres organisée lors de l’Exposition universelle de Paris.
5 avril 1855
Reçu 33e au concours des places de l’École des beaux-arts, il n'y passe qu'un seul semestre.
1856
Degas est initié à la gravure par le prince roumain Grégoire Soutzo, peintre, graveur et collectionneur d’estampes, ami de son père. Il grave ses premières eaux-fortes.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Paysage de montagne

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Paysage de montagne | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Sportsman montant à cheval

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le Sportsman montant à cheval | Bibliothèque nationale de France 





Juillet 1856-mars 1859
Degas séjourne en Italie. Il fréquente le graveur et copiste professionnel Joseph Tourny et rencontre Gustave Moreau qui devient son mentor. Il s'intéresse à l’œuvre gravé de Rembrandt et de Claude Lorrain.
Mai 1862
Fondation de la Société des Aquafortistes par Alfred Cadart.
1865
Degas participe pour la première fois au Salon avec Scène de guerre au Moyen-Âge (Paris, musée d’Orsay).
Vers 1868
Grande proximité avec Édouard Manet, qu’il aurait rencontré au Louvre alors qu’il copiait l’Infante Marguerite de Vélasquez sur une plaque de cuivre.
 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’Infante Marguerite d’après Vélasquez

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            L’Infante Marguerite d’après Vélasquez | Bibliothèque nationale de France 



 
Un ensemble de portraits gravés témoigne de cette amitié.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Édouard Manet assis, tourné à gauche

Accéder à la notice de l'image


« Licence Ouverte / Open Licence »




 
                        Édouard Manet assis, tourné à gauche | « Licence Ouverte / Open Licence » 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Édouard Manet en buste

Accéder à la notice de l'image


« Licence Ouverte / Open Licence »




 
                        Édouard Manet en buste | « Licence Ouverte / Open Licence » 





1870
Ludovic-Napoléon Lepic exécute ses premières « eaux-fortes mobiles ». 

 Lac de Nemi, près Rome















                                Image
                            
 Lac de Nemi, près Rome













                                Image
                            
 Lac de Nemi, près Rome, effet de lune













                                Image
                            
 Lac de Nemi, près Rome, arbre ajouté







17 et 18 mars 1870
Vente après-décès de la collection d’estampes du prince Grégoire Soutzo.
23 février 1874
Mort de son père, Auguste De Gas, qui le laisse face à de lourdes charges financières.
15 avril-15 mai 1874
Degas coorganise l’exposition de la Société anonyme des artistes peintres, sculpteurs, graveurs (première exposition impressionniste), dans l’atelier du photographe Félix Nadar. Il insiste sur la présence de l’estampe et invite Félix Bracquemond à participer. Lui-même y présente dix œuvres (peintures et dessins).









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Répétition de ballet sur la scène
En 1874, lors de la première exposition impressioniste, Degas expose dix œuvres, dont celle-ci. Co-organisateur de l’évènement, il insiste sur la présence de l’estampe et invite Félix Bracquemond à y participer.
Cette toile en grisaille contribue à asseoir sa réputation de dessinateur. Dans le livret, il la qualifie de « dessin », réalisant toute sa composition dans un camaïeu de teintes sourdes, bistres et grises.

Accéder à la notice de l'image


Photo (C) Musée d'Orsay, Dist. RMN-Grand Palais / Patrice Schmidt




 
            Répétition de ballet sur la scène | Photo (C) Musée d'Orsay, Dist. RMN-Grand Palais / Patrice Schmidt 



20 février 1875
Il renoue avec la pratique de l’estampe à l’occasion d’une séance collective de portraits gravés à la pointe sèche avec Giuseppe De Nittis, Marcellin Desboutin et Alphonse Hirsch.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Degas de trois-quarts, la main sur la bouche
Pointe sèche, 8,5 x 7 cm (coup de planche)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Degas de trois-quarts, la main sur la bouche | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait d’Alphonse Hirsch

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait d’Alphonse Hirsch | Bibliothèque nationale de France 





1876
Ludovic Napoléon Lepic publie chez Cadart Comment je devins graveur à l’eau-forte, où il explique son invention de « l’eau-forte mobile », qui ouvre la voie au monotype. Degas déclare au critique Jules Claretie avoir découvert un « nouveau procédé de gravure » et cosigne avec Lepic son premier monotype, Le Maître de ballet (Washington, National Gallery of Art). Il réalise une série de monotypes inspirée par les nouvelles de Ludovic Halévy sur la Famille Cardinal.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Ludovic Halévy parlant à Madame Cardinal
En 1876-1877, Degas exécute une série de monotypes illustrant les nouvelles de son ami Ludovic Halévy sur la Famille Cardinal (Madame Cardinal, Monsieur Cardinal, Les Petites Cardinal). Ces nouvelles mettent en scène, dans les coulisses de l’Opéra, deux jeunes danseuses, Pauline et Virginie, ainsi que leurs parents et leurs admirateurs. Degas adopte le ton satirique du texte en déclinant des scènes à la manière sérielle des caricatures de mœurs d’un Gavarni ou d’un Daumier, dont il collectionne les lithographies. Certains de ces monotypes ont été présentés à l’exposition impressionniste de 1877 sous l’appellation « dessins faits à l’encre grasse et imprimés ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Ludovic Halévy parlant à Madame Cardinal | Bibliothèque nationale de France 



Avril 1876
Exposition de peinture (deuxième exposition impressionniste) à la galerie Durand-Ruel. Il y présente vingt-deux œuvres (peintures et dessins).
17 juillet 1876
Marcellin Desboutin écrit à Giuseppe de Nittis à propos de Degas : « C’est une plaque de zinc ou de cuivre noircie à l’encre d’imprimerie et cette plaque et cet homme sont laminés par sa presse dans l’engrenage de laquelle il a disparu tout entier. »
1877
Rencontre Mary Cassatt, qu’il invite à participer à la troisième exposition impressionniste.
Janvier 1877
Degas participe au Salon annuel de la Société des Amis des Arts de Pau, dont le catalogue contient une de ses eaux-fortes, Sur la scène.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Sur la scène III

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Sur la scène III | Bibliothèque nationale de France 



4 avril 1877
Exposition de peinture (troisième exposition impressionniste) au 6, rue Le Peletier. Degas est le seul à présenter des estampes : trois ensembles de monotypes qu’il nomme « dessins faits à l’encre grasse et imprimés ». Il expose aussi des pastels, dont des pastels sur monotype.
1879
Il expérimente avec Pissarro les moyens de restituer la teinte par les techniques de l’eau-forte et ses dérivés. Ils prennent conseil auprès de Félix Bracquemond et tirent leurs essais sur la presse de Degas.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Crépuscule

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Crépuscule | Bibliothèque nationale de France 



1879
Conception et préparation de la revue Le Jour et la Nuit, un périodique d’estampes devant comprendre des planches de Degas, Félix Braquemond, Mary Cassatt, Gustave Caillebotte, Jean-Louis Forain, Camille Pissarro, Jean-François Raffaëlli et Henri Rouart. Le financement est assuré par le banquier et collectionneur Ernest May et le peintre Gustave Caillebotte. L’imprimeur Salmon est choisi pour tirer les épreuves. Degas exécute Mary Cassatt au Louvre. Musée des Antiques pour cette publication.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Mary Cassatt au Louvre
Musée des Antiques

Accéder à la notice de l'image


INHA, Licence ouverte Etalab




 
            Mary Cassatt au Louvre | INHA, Licence ouverte Etalab 



10 avril-11 mai 1879
Exposition de peinture (quatrième exposition impressionniste) au 28, avenue de l’Opéra. Il présente vingt toiles et pastels, et cinq éventails.
12 avril 1879
L’hebdomadaire scientifique La Nature, lu par Degas, publie un article sur l’invention de Louis Bellet et d’Oliver Hallez d’Arros, le crayon voltaïque ou crayon électrique, que Degas s’approprie pour créer des effets de gris dans ses gravures. Il utilise pour la première fois cet outil chez son ami Henri Rouart.
24 janvier 1880
Le journal Le Gaulois annonce la parution du premier numéro de la revue Le Jour et la Nuit, qui finalement ne paraîtra pas.
1er avril-30 avril 1880
Exposition de peinture (cinquième exposition impressionniste) au 10, rue des Pyramides. Il présente des « eaux-fortes, essais et états de planches ».
2 avril 1881-1er mai 1881
Exposition de peinture (sixième exposition impressionniste). Aucun participant ne présente d’estampes.
1er mars-31 mars 1882
Exposition des artistes indépendants (septième exposition impressionniste) dans la galerie de Durand-Ruel (Paris). Degas paie sa cotisation mais refuse de participer.
Janvier 1883
Henry Lerolle et sa femme achètent à Durand-Ruel Avant la course (The Cleveland Museum of Art). Cela marque le début de l’amitié entre Degas et Lerolle, qui pose par la suite pour ses photographies, ainsi que ses filles.
4-5 février 1884
Lors de la vente après-décès de l’atelier de Manet (mort le 30 avril 1883), Degas charge Durand-Ruel d’acheter deux dessins et une lithographie (La Barricade).









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Barricade 
Scène de la Commune à Paris en 1871

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La Barricade  | Bibliothèque nationale de France 



27 juin 1885
Degas vend trois estampes rehaussées de pastel à Durand-Ruel : Blanchisseuses ; Danseuses ; Au café des Ambassadeurs. Durand-Ruel les expose en 1886 à New York.
15 mai-15 juin 1886
Exposition de peinture (huitième et dernière exposition impressionniste) au 1, rue Laffitte. Il présente une « suite de nus de femmes se baignant, se lavant, se séchant, s’essuyant, se peignant, ou se faisant peigner ».
Été 1888
Quatre lithographies de Georges William Thornley d’après des œuvres de Degas et un dessin de Degas sont inclus dans l’exposition « Blanc et Noir » au Nederlandsche Estclub d’Amsterdam.
Novembre 1888
Paul Gauguin demande à l’artiste Émile Schuffenecker de lui envoyer à Arles ses eaux-fortes de Degas.
Janvier 1889
Félix Bracquemond et Henri Guérard fondent la Société des peintres-graveurs. À la première exposition de cette Société (galerie Durand-Ruel, du 23 janvier au 14 février), sont présentées deux lithographies de Degas.
Octobre 1890
Degas réalise des monotypes en couleurs de paysages, à Diénay, en Bourgogne, chez Georges Jeanniot.
1891
Il exécute une série lithographiée de « nus de femmes à leur toilette ». Henri de Toulouse-Lautrec lui présente ses premiers travaux de peintre-lithographe.





Album
Nus de femme à leur toilette
Découvrir




4-5 mars 1891
Vente de la collection « de lithographies et eaux-fortes modernes » de Philippe Burty, à l’hôtel Drouot (Paris). Par l’intermédiaire de l’éditeur et marchand d’art Michel Manzi, Degas acquiert les soixante-seize estampes d’Édouard Manet dispersées à cette occasion.
Septembre 1892
Première exposition particulière organisée par Durand-Ruel, où sont présentés des monotypes de paysages.
Mars 1895
Degas réalise ses premiers portraits photographiques.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Louise Halévy faisant la lecture à Degas
22, rue de Douai

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Louise Halévy faisant la lecture à Degas | Bibliothèque nationale de France 



Août 1895
En cure au Mont-Dore, pratique activement la photographie, cherchant à « photographier presque la nuit ».
Octobre-décembre 1895
Degas photographie son cercle amical lors de soirées chez Louise et Ludovic Halévy, chez Julie Manet, Paule et Jeannie Gobillard, chez Ernest Chausson, chez Henry Lerolle et chez Henri Rouart.
Décembre 1895
Il expose des photographies chez Guillaume Tasset, marchand de couleurs et encadreur, dont la fille Delphine l’aide à développer et agrandir ses tirages.
1906
Degas aurait déclaré à Georges Villa : « Si j’avais à refaire ma vie, je ne ferais que du noir et blanc. »
7 mai 1908
Décès de Ludovic Halévy.
27 septembre 1917
Mort de Degas. Le lendemain, une centaine de personnes assistent à ses obsèques, parmi lesquelles Albert Bartholomé, Mary Cassatt, Jeanne Fevre, Jean-Louis Forain, Louise Halévy, Henri Lerolle, Claude Monet, Alexis et Louis Rouart, Ambroise Vollard.
6-8 mai 1918
Première vente publique des tableaux, pastels et dessins provenant de l’atelier de Degas à la Galerie Georges Petit (Paris), suivie de trois autres ventes de son œuvre peint et dessiné, en décembre 1918, avril 1919 et juillet 1919.
6-7 novembre 1918
Vente publique de la collection d’estampes anciennes et modernes de Degas à l’Hôtel Drouot (Paris).
22-23 novembre 1918
Vente publique, à la Galerie Manzi-Joyant (Paris), des eaux-fortes, vernis-mous, aquatintes, lithographies et monotypes provenant de l’atelier de Degas.


Provenance
Cet article a été conçu dans le cadre de l'exposition « Degas en noir et blanc » présentée à la BnF du 30 mai au 3 septembre 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mm37gd4rh2qcx




Mots-clés


19e siècle


France


Dessin


Arts et culture


Gravure et estampe


Impressionnisme


Edgar Degas









Sur le même sujet











Article
Degas, un classique très moderne
À la fois classique et profondément novateur, Edgar Degas (1834-1917) occupe une place à part au sein du mouvement impressionniste.












Album
La collection d’estampes de Degas
Dans les années 1890, Degas envisage la création d’un musée, il réunit une collection considérable où, à côté des peintures et dessins, il accorde une place importante aux estampes.





