

Article

                Les fêtes de Louis XIV à Versailles
            


Par
                        Laurence Decobert, musicologue et conservatrice au département des Arts du spectacle de la BnF
                    


                        8 min de lecture
                    


















                Le Grand Divertissement royal de Versailles. Vue en perspective du marais d’eau à Versailles, gravure d’Adam Perelle, 1668
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le Grand Divertissement royal de Versailles. Vue en perspective du marais d’eau à Versailles, gravure d’Adam Perelle, 1668
Relation de la fête du 18 juillet 1668
Pendant toute la première partie de son règne personnel, Louis XIV offre à la cour des fêtes dans les jardins du château de Versailles, qui n’est encore que le pavillon de chasse de Louis XIII. Celui-ci sera peu à peu agrandi et embelli au cours des années, de même que le parc, jusqu’à devenir la résidence principale du roi à partir de 1682.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    





Les souverains ont toujours organisé des fêtes mais pour Louis XIV, la fête de cour est un acte à la fois esthétique et politique, un instrument au service du pouvoir qui lui permet d’exercer un contrôle sur les courtisans. Il s’en explique dès 1661 dans ses Mémoires pour l’instruction du Dauphin : « Cette société de plaisirs, qui donne aux personnes de la cour une honnête familiarité avec nous, les touche et les charme plus qu’on ne peut dire. Les peuples, d’un autre côté, se plaisent au spectacle où, au fond, on a toujours pour but de leur plaire ; et tous nos sujets, en général, sont ravis de voir que nous aimons ce qu’ils aiment, ou à quoi ils réussissent le mieux. Par là nous tenons leur esprit et leur cœur, quelquefois plus fortement peut-être, que par les récompenses et les bienfaits ; et à l’égard des étrangers, dans un État qu’ils voient d’ailleurs florissant et bien réglé, ce qui se consume en ces dépenses qui peuvent passer pour superflues, fait sur eux une impression très avantageuse de magnificence, de puissance, de richesse et de grandeur. »
Tous les ans, les châteaux royaux de Versailles, Saint-Germain-en-Laye, Chambord ou Paris, au Louvre puis aux Tuileries, servent de cadre à ces festivités. Les trois plus grandes fêtes royales des années 1660-1670 organisées à Versailles font l’objet de publications accompagnées quelques années plus tard de gravures d’Israël Silvestre, François Chauveau et Jean Lepautre, sous le contrôle du ministre Jean-Baptiste Colbert, afin d’en diffuser largement le récit et les images, et d’illustrer la grandeur de la monarchie française. D’autres journées mémorables ont vu la création du Bourgeois gentilhomme à Chambord en 1670 ou de Psyché pour le carnaval de 1671 dans le théâtre du palais des Tuileries.
Du 7 au 13 mai 1664,
Les Plaisirs de l’île enchantée







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les Plaisirs de l'île enchantée, ouverture de la première journée : le grand char d’Apollon, dessin de François Chauveau, 1664
Relation des festivités par de Bizincourt
Plusieurs dessins de François Chauveau illustrent les épisodes des Plaisirs de l’île enchantée. Celui-ci représente, lors de l’ouverture de la première journée, le grand char d’Apollon entouré des quatre siècles, déclamant des vers à l’attention de la reine.
Les dessins de Chauveau précèdent sans doute les célèbres estampes dessinées, gravées et publiées en 1673-1674 par Israël Silvestre, soit presque une décennie après l'événement.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France
 




 
Les Plaisirs de l'île enchantée, ouverture de la première journée : le grand char d’Apollon, dessin de François Chauveau, 1664 | Bibliothèque nationale de France
  







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les Plaisirs de l'île enchantée, première journée : entrée de Pan, Diane et leur suite, dessin de François Chauveau, 1664
Relation des festivités par de Bizincourt
La troupe de Molière participa aux journées des Plaisirs de l’île enchantée. La première journée, Molière et Madeleine Béjart (dite Mlle Béjart) figuraient « Pan et Diane sur une machine portée en l'air » accompagnés de vingt-quatre personnes de leur suite « portant des viandes de la Ménagerie […] et de la chasse », ainsi que d'une partie des « quatorze personnes » formant le concert.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Plaisirs de l'île enchantée, première journée : entrée de Pan, Diane et leur suite, dessin de François Chauveau, 1664 | Bibliothèque nationale de France 





Donnés du 7 au 13 mai 1664 en l'honneur d'Anne d'Autriche et de la reine Marie-Thérèse, Les Plaisirs de l'Île enchantée constituent la première des grandes fêtes versaillaises du règne de Louis XIV. À la demande du roi, le duc de Saint-Aignan, premier gentilhomme de la chambre et ordonnateur des fêtes royales, emprunte au Roland furieux de l’Arioste le thème de la magicienne Alcine tenant prisonniers en son palais le chevalier Roger et ses compagnons. La fête est secrètement dédiée à Mademoiselle de La Vallière, la maîtresse du roi. Elle consacre aussi, sous l’égide du roi, la collaboration entre Molière et Lully.
Durant trois jours, Les Plaisirs de l’île enchantée mêlent jeux équestres, représentations théâtrales, banquets et spectacles nautiques. Le premier jour, les courtisans assistent au défilé équestre du roi dans le rôle de Roger, revêtu de somptueux habits, accompagné de cavaliers tout aussi somptueusement vêtus, suivis du char d’Apollon. Ils se dirigent vers le palais d’Alcine dressé sur le Rond-d’eau, futur bassin d’Apollon. Suit une course de bague dans laquelle les cavaliers doivent décocher de leur lance un anneau à une potence. La nuit tombée, le parc s’illumine tandis qu’un cortège de musiciens et de comédiens (la troupe de Molière) évolue à la lumière des flambeaux sur le thème des Saisons. La journée se termine par un festin servi par des serviteurs costumés et masqués.
Le deuxième jour, la cour assiste à la création de La Princesse d’Élide, comédie-ballet spécialement conçue par Molière et Lully, dans laquelle sont associés la troupe des comédiens, les musiciens, les chanteurs et les danseurs du roi.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Plaisirs de l’île enchantée, seconde journée : représentation de La Princesse d’Élide, gravure d’Israël Silvestre, 1673
La Princesse d’Élide, comédie galante mêlée de musique et d'entrées de ballet, fut représentée dans les jardins de Versailles, le soir de la deuxième journée des Plaisirs de l’île enchantée, le 8 mai 1664. Les estampes gravées par Israël Silvestre furent publiées dans une nouvelle version de la relation de la fête par l’Imprimerie royale, en 1673. Celle-ci reproduit le décor éphémère conçu par Carlo Vigarani, que le roi fit recouvrir d’un dôme de toile « pour défendre contre le vent le grand nombre de flambeaux et de bougies, qui devaient éclairer le théâtre dont la décoration était fort agréable. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Plaisirs de l’île enchantée, seconde journée : représentation de La Princesse d’Élide, gravure d’Israël Silvestre, 1673 | Bibliothèque nationale de France 



Le troisième jour voit l’embrasement du palais d’Alcine dans un somptueux feu d’artifice. Une baleine flottante et ses deux baleineaux portent Alcine, incarnée par la comédienne Du Parc, et ses servantes. Les festivités se poursuivent du 10 au 13 mai avec courses de chevaux, loterie, visite de la ménagerie et représentations théâtrales : Molière donne pour la première fois, le soir du 12 mai, son célèbre Tartuffe qui sera interdit malgré le soutien du roi. La cour éblouie reprend le lendemain le chemin de Fontainebleau.
Première des grandes fêtes données à Versailles par Louis XIV, Les Plaisirs de l’île enchantée établissent définitivement le mythe de Versailles comme lieu de réjouissances.
Le 18 juillet 1668,
Le Grand Divertissement royal










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Collation donnée dans les jardins de Versailles, gravure de Jean Lepautre
Le 18 juillet 1668, le roi, venu de Saint-Germain, ouvre le divertissement en fin de journée par la visite du tout nouveau bassin du Dragon dont le jet d’eau est le plus puissant des jardins. Il invite ensuite les convives à une splendide collation au bosquet de l’Étoile. Dressoirs et buffets emplis de montagnes de fruits, de viandes et de vases de liqueurs, composent le décor.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Collation donnée dans les jardins de Versailles, gravure de Jean Lepautre | Bibliothèque nationale de France 


Le 18 juillet 1668, le roi Louis XIV offre à la cour dans les jardins de Versailles une fête connue sous le nom de Grand Divertissement royal, pour célébrer la paix d’Aix-la-Chapelle avec l’Espagne, qui marque le rattachement à la France de plusieurs places flamandes (Lille, Douai, Dunkerque…). Pour ces réjouissances, la somme fabuleuse de 117 000 livres sera dépensée, soit le tiers de celle consacrée à Versailles en 1668 !
Contrairement à la fête de 1664, celle-ci ne dure qu’une journée. Se succèdent à travers les jardins, une collation au bosquet de l’Étoile, une comédie de Molière et Lully, un festin et un bal à l’emplacement du futur bassin de Cérès. L’attraction principale en est la comédie mêlée d'une pastorale chantée de Molière et Lully, George Dandin ou le Mari confondu, dont Pierre Beauchamp a chorégraphié les ballets. Inventé par Molière en 1661 avec Les Fâcheux, ce genre de spectacle nécessite cette fois plusieurs dizaines de danseurs et de chanteurs. Des tapisseries et des chandeliers de cristal ornent la scène. Mille deux cents personnes sont assises sur les gradins, trois cents autres sur le parterre. La fête se termine par un splendide feu d’artifice.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La salle du bal donné dans le petit parc de Versailles, gravure de Jean Lepautre
Le 18 juillet 1668
Après le banquet, un bal est organisé dans une salle installée au carrefour du futur bassin de Cérès. De forme octogonale, la salle est précédée d’une galerie de verdure fermée par une grotte de rocailles. Réalisée par Le Vau, elle paraît couverte de marbre et de porphyre.
 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        La salle du bal donné dans le petit parc de Versailles, gravure de Jean Lepautre | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Festin donné dans le petit parc de Versailles le 18 juillet 1668, gravure de Jean Lepautre
Le soir du 18 juillet 1668, la cour assiste au festin offert à l’emplacement du futur bassin de Flore, dans une grande salle octogonale en treillage dont le dôme est ouvert sur le ciel. Au centre d’une table est installé un grand buffet orné d’une fontaine et d’une vaisselle d’argent. Le festin est suivi d’un bal et d’un feu d’artifice.
Frondeuse et amie du disgracié Fouquet, Madame de Sévigné apparaissait peu à Versailles, mais était toujours informée des dernières affaires, du faste des réceptions organisées par le roi-soleil et de leur coût. Privilège exceptionnel, Madame de Sévigné est conviée au Grand Divertissement royal avec sa fille, considérée comme la plus « jolie fille de France ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Festin donné dans le petit parc de Versailles le 18 juillet 1668, gravure de Jean Lepautre | Bibliothèque nationale de France 





Les Divertissements de Versailles, 1674









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Première journée : représentation d’Alceste, tragédie en musique de Lully ornée d'entrées de ballet, gravure de Jean Lepautre
Versailles, le 4 juillet 1674
Le 4 juillet 1674, Alceste, deuxième tragédie en musique de Lully sur un livret de Quinault, est représentée à Versailles dans la cour de marbre du château éclairé depuis le haut jusqu’en bas d’une infinité de lumières. On élève pour l’occasion un plancher de bois atteignant presque le bas des fenêtres de la cour. La représentation a lieu sans décor, ni machines. Seule une grande fontaine trône au milieu de la scène, garnie de fleurs serrées pour que le bruit de l’eau ne couvre pas les chants et la musique.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Première journée : représentation d’Alceste, tragédie en musique de Lully ornée d'entrées de ballet, gravure de Jean Lepautre | Bibliothèque nationale de France 


Les divertissements de l’été 1674, organisés pour célébrer la reconquête de la Franche-Comté, se succèdent entre le 4 juillet et le 31 août 1674. L’été 1674 voit l’accession de Lully au poste de véritable maître des fêtes de la cour. À l’issue de ces manifestations, Louis XIV décide de construire la partie neuve du château, ouverte sur les jardins.
Le soir du premier jour, le 4 juillet, après une collation en musique dans le bosquet du Marais, la tragédie en musique d’Alceste, de Lully et Philippe Quinault, est représentée. La soirée se termine par un souper offert au château.
Lors de la deuxième journée de fête, le 11 juillet, on joue L’Églogue de Versailles, un intermède de Lully et de Quinault, dans un Salon de Verdure, du jardin du Trianon. Après quoi, le bosquet de la Salle du Conseil du petit parc sert de cadre au souper illuminé par cent cinquante lustres, servi au son des violons et des hautbois.
Le 19 juillet, troisième journée de ces réjouissances, une collation à la Ménagerie offerte aux dames de la cour se poursuit avec une promenade en gondoles sur le grand canal, agrémentée de musique. À la nuit tombée, la comédie-ballet du Malade imaginaire de Molière et Marc-Antoine Charpentier est représentée dans un théâtre dressé devant la grotte de Thétis.
Le quatrième jour, le samedi 28 juillet, une collation est organisée au Théâtre d’eau dans une mise en scène grandiose : cent soixante arbres chargés de fruits, cent vingt corbeilles de pâtisseries et de confitures, quatre cents coupes de glace et une infinité de carafes de liqueurs ont été disposés sur les marches entourant le théâtre. Plus tard, dans le parc, les souverains et la cour assistent à la représentation des Fêtes d’Amour et de Bacchus, pastorale en musique, dans un théâtre dressé à cet effet. Après une promenade à travers les jardins à la lueur des torches, et un feu d’artifice sur le grand canal, un grand festin est proposé aux invités dans la cour de Marbre, dans un somptueux décor conçu par Vigarani.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Représentation du Malade imaginaire, comédie-ballet de Molière et Marc-Antoine Charpentier, le 19 juillet 1674, gravure de Jean Lepautre
Troisième journée des fêtes données par Louis XIV pour célébrer la reconquête de la Franche-Comté
Après sa rupture avec Lully au début de 1672, Molière fit appel au jeune Marc-Antoine Charpentier, alors maître de musique de la duchesse de Guise, qui collabora à sa dernière comédie-ballet, Le Malade imaginaire. Très exceptionnellement pour l’époque, la partition de Charpentier est conservée dans les Mélanges autographes du compositeur, et rassemble plusieurs versions de l’œuvre, en raison des restrictions musicales imposées par Lully aux troupes de théâtre en dehors de l’Académie royale de musique. Créé au Palais-Royal le 10 février 1673, Le Malade fut donné « dans sa splendeur » – c’est-à-dire dans sa version musicale complète – à Versailles devant le roi le soir du 19 juillet 1674 mais sans Molière, disparu après la quatrième représentation l’année précédente. La façade de la Grotte de Thétis servit de décor pour la représentation.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Représentation du Malade imaginaire, comédie-ballet de Molière et Marc-Antoine Charpentier, le 19 juillet 1674, gravure de Jean Lepautre | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les Fêtes de l’Amour et de Bacchus, pastorale en trois actes de Lully sur un livret de Molière et Philippe Quinault, gravure de Jean Lepautre, 1672
Ce spectacle, créé dans l'urgence, va amener Lully et Philippe Quinault à rassembler les meilleurs passages des comédies-ballets créées avec Molière : le prologue reprend le divertissement de l’acte V du Bourgeois gentilhomme ; l’acte I est le divertissement des Amants magnifiques ; l’acte II est la Pastorale comique ; l’acte III est le ballet de la Fête de Versailles de 1668 et le divertissement de l’acte III de George Dandin.
La première représentation eut lieu en novembre 1672 pour l’inauguration de la nouvelle Académie royale de musique, pour laquelle Lully avait reçu le privilège en mars de la même année, dans la salle du Jeu de Paume de Béquet, ou de Bel-Air, rue de Vaugirard, avec des décors de Jean Berain, des effets de machines de Carlo Vigarani et des ballets de Desbrosses. Elle fut ensuite reprise à Versailles le 28 juillet 1674, dans le cadre des Divertissements de Versailles.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Fêtes de l’Amour et de Bacchus, pastorale en trois actes de Lully sur un livret de Molière et Philippe Quinault, gravure de Jean Lepautre, 1672 | Bibliothèque nationale de France 





Lors de la cinquième journée, le 18 août, le public assiste à la représentation d’Iphigénie de Racine donnée à l’Orangerie. Le spectacle est suivi d’une illumination du grand canal conçue par Le Brun, le peintre du roi. Au milieu de l’eau se dresse un obélisque de lumière surmonté d’un soleil. Un feu d’artifice exceptionnel conclut le spectacle.
La fête se termine le 31 août par une illumination qui surpasse toutes les autres : « La dernière nuit – l’une des plus noires et les plus calmes de l’été –, vers une heure, le parc tout entier fut illuminé : la terrasse, les balustrades, les bassins, le canal furent entourés de colliers de perles lumineuses, les fontaines jetèrent de mystérieux éclats, le canal ressembla à un étrange miroir de cristal. À son extrémité, on vit s’illuminer la façade d’un palais magique. Toute la cour monta sur des gondoles. Neptune arriva, tiré par quatre chevaux marins, se dirigeant sur l’eau vers les convives. Le palais était couronné de personnages. Lorsque la musique approcha, ils se mirent à chanter délicieusement sous le ciel bas et les lourdes vapeurs de la nuit de juillet. » (Richard Alewin, Le grand théâtre du monde)
Il s’agit là de la dernière grande fête versaillaise des premières décennies du règne de Louis XIV. Le château et son parc serviront plus tard de cadre à d’autres réjouissances somptueuses, notamment lors des mariages princiers et royaux.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Illuminations autour du grand canal de Versailles, sixième journée, gravure de Jean Lepautre
31 aout 1674
Le sixième soir, le grand canal fut illuminé de plus de vingt mille torches, représentant des palais, des pyramides, des fontaines, des statues, des poissons de toutes sortes, des fleuves et les nymphes des eaux. Tandis que le roi et la cour parcouraient le canal à bord de gondoles richement parées, quatre mille torches éclairaient les fontaines et les parterres du parc.
 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Illuminations autour du grand canal de Versailles, sixième journée, gravure de Jean Lepautre | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Festin, quatrième journée des fêtes de Versailles, gravure de Jean Lepautre
28 juillet 1674
La table était dressée autour de la fontaine de la cour de marbre du château de Versailles, au-dessus de laquelle s’élevait une colonne toscane ornée de fleurs de lys dorées et illuminée par une multitude de bougies, œuvre de Vigarani. Les violons et les hautbois accompagnaient ce souper.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France
 




 
                        Festin, quatrième journée des fêtes de Versailles, gravure de Jean Lepautre | Bibliothèque nationale de France
  







Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition Molière en musiques, présentée à la bibliothèque-musée de l’Opéra du 27 septembre 2022 au 15 janvier 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mmwh8f0z5m9vx




Mots-clés


17e siècle


Versailles


Musique


Danse


Fêtes et célébrations


Théâtre


Baroque et rococo


Louis XIV


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Jean-Baptiste Lully


Pierre Beauchamps









Sur le même sujet











Album
Louis XIV
Au cours d'un règne de cinquante-quatre ans, l'un des plus longs de l'histoire de France, Louis XIV (1638-1715) apporte à la France un immense prestige au sein de l'Europe.












Article
La société de cour 
Louis XIV, lorsqu’il fixe la vie mondaine à Versailles en mai 1682, crée le modèle français de la « La société de cour ».












Article
La comédie-ballet
La comédie-ballet est un divertissement princier fondé sur la rencontre du ballet de cour et de la comédie selon une alchimie à chaque fois renouvelée.












Article
La naissance de l’opéra français
L’Académie d’opéra a été créée en 1669 par le poète Pierre Perrin. Mais c’est Lully qui sera véritablement l’artisan de l’opéra à la française.







Pour aller plus loin










Gallica

Relation des Plaisirs de l'isle enchantée
Les plaisirs de l'isle enchantée, course de bague : collation ornée de machines ; comédie, meslée de danse et de musique, ballet du palais d'Alcine..., par Isaac de Benserade, Paris, 1673











Gallica

Relation du Grand divertissement royal de Versailles
Le grand divertissement royal de Versailles, par Molière, Paris, 1668











Gallica

Relation du Grand divertissement royal de Versailles
Relation de la feste de Versailles du 18e juillet 1668, par André Félibien, Paris, 1679











Gallica

Relation des Divertissements de Versailles
Les Divertissemens de Versailles, donnez par le Roy au retour de la conqueste de la Franche-Comté, en l'année 1674, par André Félibien, Paris, 1676





