

Article

                Stendhal, le cœur en Italie
            


Par
                        Charles-Éloi Vial
                    


                        6 min de lecture
                    


















                Portrait de Stendhal
                                    
© RMN-Grand Palais (Château de Versailles) / Franck Raux


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait de Stendhal
Henri Beyle (1783-1842), écrivain, dit Stendhal
Henri Beyle naît en 1783 à Grenoble, une des premières villes à se révolter contre Louis XVI lors de la Journée des Tuiles (7 juin 1788). Fils de la Révolution, il débute sa carrière de fonctionnaire sous Napoléon, dont il devient un fervent admirateur. À la suite de la Grande Armée, il découvre l’Italie avec ravissement et tombe amoureux de Milan. Davantage que les honneurs militaires, c’est une carrière littéraire qu’Henri Beyle brigue. Ses premiers écrits, publiés sous pseudonyme, passent inaperçus, tandis qu’il se forge une solide réputation comme satiriste, en rédigeant des chroniques parisiennes pour la presse anglaise entre 1822 et 1829. Il se fait également remarquer dans les salons libéraux parisiens pour son opposition à la politique très conservatrice de Charles X. Sa carrière d’écrivain prend son essor avec la publication du Rouge et le Noir (novembre 1830), grand récit sur la France de son époque, même si le roman scandalise plus qu’il ne plaît. Par la suite, il écrit des textes autobiographiques qu’il n’achève pas — Souvenirs d’égotisme, la Vie de Henry Brulard — et des récits de voyage. Balzac ne tarit pas d’éloges lors de la publication de son troisième roman, La Chartreuse de Parme, en 1839. Stendhal, dont la santé décline, s’apprêtait à reprendre du service pour le ministère des Affaires étrangères et à écrire une série de nouvelles pour la Revue des Deux Mondes au moment de sa mort, le 23 mars 1842.

Accéder à la notice de l'image


© RMN-Grand Palais (Château de Versailles) / Franck Raux




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Fils de la Révolution, Henri Beyle débute une carrière de fonctionnaire sous Napoléon, dont il devient un fervent admirateur. Davantage que les honneurs militaires, il brigue une carrière littéraire. Sous le pseudonyme de Stendhal, il publiera deux romans majeurs du 19e siècle, Le Rouge et le Noir et La Chartreuse de Parme, qui ont éclipsé ses autres textes – pamphlets, récits de voyage, critiques d’art ou écrits autobiographiques.
                    

















Audio
Charles-Eloi Vial parle de Stendhal

                        Jouer
                        












Jeunesse révolutionnaire










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La journée des Tuiles à Grenoble
7 juin 1788
Le 8 mai 1788, Louis XVI entérine des réformes de force (par lit de justice) sans passer par le Parlement. Ces édits suppriment le droit de remontrance des Parlements de Paris et de Province et les remplacent par une Cour dont les membres seraient nommés par le roi. C’est mettre fin aux privilèges de chaque région. Les parlementaires (des nobles de robe) protestent. À Grenoble, où le ton est plus virulent, le Parlement voit ses portes être fermées par ordre royal. Le 7 juin 1788, le bruit court que des lettres de cachet ordonnent aux parlementaires de s’exiler sur leurs terres. Au son du tocsin, la population, animée par les auxiliaires de justice dont le Parlement constitue le gagne-pain, descend dans les rues de Grenoble. Certains montent sur les toits pour faire tomber des tuiles sur les troupes de la garnison chargées de rétablir l’ordre. Les émeutiers finissent par rouvrir les portes du Palais de justice, siège du Parlement.
Les conséquences de cette émeute vont bien au-delà des récriminations des nobles parlementaires. Le 21 juin, les représentants du Dauphiné se réunissent à Vizille, au sud de Grenoble. Sont réclamés le rétablissement du Parlement et la convocation d’États généraux du royaume avec une double représentation du Tiers-État et le vote par tête (et non plus par ordre). Le 8 août 1788, Louis XVI annoncera la convocation des États généraux pour le 5 mai 1789.

Accéder à la notice de l'image


© Musée de la Révolution française / Domaine de Vizille




 
            La journée des Tuiles à Grenoble | © Musée de la Révolution française / Domaine de Vizille 


Enfant solitaire, Henri Beyle fut initié à la littérature par son grand-père, et découvrit les écrivains des Lumières et les auteurs de l’Antiquité, qui assouvissaient son besoin d’évasion. Il assista aux premières émeutes révolutionnaires de Grenoble (la fameuse « journée des Tuiles » du 7 juin 1789) et devint, tout jeune encore, un partisan enthousiaste de la Révolution.
Élève à l’École centrale de Grenoble, d’abord mathématicien, il a la chance d’entrer à l’École Polytechnique et gagne Paris au lendemain de la prise du pouvoir par Bonaparte (1799). Dès cette époque, il prit l’habitude de tenir un journal, où il nota d’abord ses ambitions – souvent déçues – de devenir un séducteur, ainsi que son parcours d’étudiant puis d’écrivain contrarié.
Le choc de l’Italie
Son cousin, Pierre Daru, un des plus proches collaborateurs de Napoléon, le fit entrer au ministère de la Guerre, ce qui lui donna la chance de suivre l’armée française dans la péninsule, où il fut bouleversé par les paysages, et par sa découverte de la peinture, de l’architecture et de la musique italiennes, en fréquentant notamment la Scala de Milan. Tous ces éléments de la culture italienne transparaîtront ensuite dans ses romans, notamment son admiration pour les peintres comme Le Corrège ou Raphaël, ou des musiciens comme Cimarosa.



Vivre en Italie et entendre de cette musique devint la base de tous mes raisonnements.

Stendhal, Vie de Henry Brulard, 1835-1836

En Italie, il tomba amoureux d’Angela Pietragrua, fille d’un marchand de draps de Milan. Nommé sous-lieutenant, il finit par quitter l’armée puis par rentrer à Paris en 1802, après un long congé.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Vue de la salle de la Scala
À la suite des troupes napoléoniennes, Stendhal découvre Milan en juin de l’année 1800, il est ébloui. Il flâne dans la ville et admire les peintures de Léonard de Vinci et Raphaël, les plâtres des statues de Michel Ange et Canova. Surtout, il se précipite à la Scala et deviendra, au fil de ses séjours, un habitué des loges où il rencontre l’intelligentsia milanaise. Lors de son second séjour à Milan, il note dans son Journal  « Ce célèbre théâtre milanais a eu une grande influence sur mon caractère » (Journal, 8 septembre 1811).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Vue de la salle de la Scala | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Piazza del Duomo, Milan
Souvenir de Milan : ou Collection des principales vues de cette ville et de ses environs
La Chartreuse de Parme s’ouvre sur l’entrée triomphale de Bonaparte à Milan le 15 mai 1796. Les plaisirs et le faste remplacent la main de fer de l’Empire autrichien. « Cette période de bonheur imprévu et d’ivresse ne dura que deux petites années ; la folie avait été si excessive et si générale, qu’il me serait impossible d’en donner une idée, si ce n’est par cette réflexion historique et profonde : ce peuple s’ennuyait depuis cent ans. »
Milan représente une échappatoire à la vie au château de Grianta régenté d’une main de fer par le père de Fabrice, fidèle à l’Empire autrichien. « La vie de ce château, peuplé de trente ou quarante domestiques, était fort triste ; aussi Fabrice passait-il toutes ses journées à la chasse ou à courir le lac sur une barque. Bientôt il fut étroitement lié avec les cochers et les hommes des écuries ; tous étaient partisans fous des Français et se moquaient ouvertement des valets de chambre dévots, attachés à la personne du marquis ou à celle de son fils aîné. Le grand sujet de plaisanterie contre ces personnages graves, c’est qu’ils portaient de la poudre à l’instar de leurs maîtres. » Malgré la chute de Napoléon, Milan demeure la ville idéale pour Fabrice et sa tante, les rencontres importantes se font à la Scala ou au Corso, la promenade où la haute société se pavane. Il ne faut pas oublier que Milan est la ville italienne préférée de Stendhal.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Piazza del Duomo, Milan | Bibliothèque nationale de France 





Dans l’administration française
Après avoir vécu plusieurs années dans la misère, puis tenté de se faire banquier à Marseille, Henri Beyle finit par revenir auprès de son cousin Daru, qui l’emploie dans l’administration de la Grande armée. Il prend part aux campagnes napoléoniennes de 1806 à 1809, mais finit à nouveau par s’ennuyer de la vie militaire.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Pierre Daru, comte de l’Empire, cousin de Stendhal
Collection complète des portraits des Grands-Aigles et des Grands-Officiers de la Légion d’Honneur
Stendhal doit sa carrière de fonctionnaire à son cousin, Pierre Daru, un des proches collaborateurs de Napoléon. Pierre Daru fait entrer Stendhal au ministère de la Guerre dès 1799, puis lui procure un emploi dans l’administration de la Grande armée, et enfin dans l’administration du Garde-Meuble de la Couronne.
Pierre Daru occupe les plus grands postes sous Napoléon et reçoit les plus grands honneurs : il est nommé comte de l’Empire en 1809 et décoré comme grand officier de la Légion d’honneur en 1811. Il perdra toutes ses fonctions lors de la seconde Restauration, excepté son siège à l’Académie française. Il sera nommé pair de France en 1828.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Pierre Daru, comte de l’Empire, cousin de Stendhal | Bibliothèque nationale de France 


Revenu à Paris en 1810, Daru lui procure cette fois-ci un emploi dans l’administration du Garde-Meuble de la Couronne ainsi qu’un poste d’auditeur au Conseil d’État, ce qui lui permettra de trouver la tranquillité nécessaire pour écrire son Histoire de la peinture en Italie. Il prit toutefois part à la campagne de Russie et à la désastreuse retraite qui suivit, où il perdit son manuscrit.
Revenu à Paris, il participa ensuite à la campagne d’Allemagne de 1813 en étant nommé dans l’intendance de la cavalerie. Il tomba malade au bout de quelques mois et partit en convalescence en Italie. Rentré en France au moment de la chute de l’Empire, il se retrouva sans situation et décida de repartir en Italie pour y achever ses premiers travaux littéraires, notamment son Histoire de la peinture en Italie, qu’il avait dû réécrire, ainsi que les Vies de Haydn, Mozart et Métastase.
Opposition politique et amours déçues
En 1816 à Milan, il découvrit le romantisme anglais lors de sa rencontre avec lord Byron. Il rentra brièvement en France l’année suivante et fit paraître son récit de voyage Rome, Naples et Florence, sous le pseudonyme de Stendhal. Il brava la censure française en écrivant une Vie de Napoléon. De 1819 à 1821, Stendhal résida presque continuellement à Milan, où il écrivit De l’amour, suite à son histoire malheureuse avec Matilde Dembowski, qu’il surnomme « Métilde ».



[Milan] devint pour moi le plus beau lieu de la terre […] où j’ai constamment désiré d’habiter.

Stendhal, Vie de Henry Brulard, 1835-1836

À cette époque, une bonne partie de l’Italie du Nord était encore sous la domination autrichienne, après des années de présence française. Considéré comme un admirateur de Napoléon et soupçonné d’être un partisan de l’unité italienne, Stendhal fut surveillé par la police autrichienne, avant d’être expulsé vers la France en 1821. Farouche opposant à la politique très conservatrice du gouvernement royal, il se fit remarquer dans les salons libéraux parisiens et écrivit pendant plusieurs années des articles satiriques sur le gouvernement et la bonne société, qui parurent dans la presse anglaise. Il enchaîna les relations aussi brèves et passionnées que décevantes avec plusieurs femmes plus jeunes que lui, comme Clémentine Curial, Alberthe de Rubempré ou Giulia Rinieri.
Premier succès littéraire










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Rouge et le Noir
« Quand j'eus fini le livre, je le recommençais aussitôt. Puis encore, et encore. Pendant toute mon année de seconde, le livre à couverture verte ne quitta jamais le fond de mon pupitre, en étude; de cinq heures à sept heures et demie, je travaillais, ou plutôt je retardais mon plaisir; de sept heures et demie à huit heures, chaque soir, je rouvrais le volume magique et je reprenais place sur le tapis volant; à la fin de l'année, si on me lisait au hasard une phrase du livre, je pouvais réciter presque sans erreur la demi-page qui suivait. »
Julien Gracq, Lettrines 2, Éditions José Corti, 1974

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Le Rouge et le Noir | Bibliothèque nationale de France 


Après un premier roman, Armance, un nouveau récit de voyage, Promenades dans Rome, et plusieurs nouvelles, il travailla à un grand récit sur la France de son époque, Le Rouge et le Noir, dont les thèmes principaux sont l’amour déçu, la quête désespérée d’une ascension sociale, dans une France encore constituée de classes sévèrement cloisonnées. Il connut un premier succès avec la parution de ce livre, qui coïncidait avec l’avènement de la monarchie de Juillet, régime un peu plus libéral. Il retrouva un emploi au service du nouveau gouvernement, qui le nomma consul de France à Civitaveccia, petit port d’Italie où il s’ennuya rapidement. Il continua à écrire plusieurs essais et romans : c’est « l’égotisme », l’étude que l’écrivain fait de sa propre vie et de son caractère, par le prisme des personnages de fiction. Il écrira ainsi ses Souvenirs d’égotisme, Lucien Leuwen, et la Vie de Henry Brulard, qui resteront tous inachevés.
Célébrité posthume



Je vois clairement que beaucoup d’écrivains qui jouissent d’une grande renommée sont détestables.

Stendhal, Vie de Henri Brulard, 1835-1836

De 1836 à 1839, il revint en France et écrivit les Chroniques italiennes, les Mémoires d’un touriste, et surtout La Chartreuse de Parme, publiée en 1840, et dont Balzac fit l’éloge. Stendhal, dont la santé déclinait, s’apprêtait à reprendre du service pour le ministère des Affaires étrangères et à écrire une série de nouvelles pour la Revue des Deux Mondes au moment de sa mort, le 23 mars 1842. Il commençait à peine à être connu comme écrivain, et il ne devint réellement célèbre que dans les années qui suivirent sa mort. Jusqu’au milieu du 20e siècle, les éditions successives de ses essais inédits, de sa correspondance, de ses journaux intimes et de ses notes de voyage le firent peu à peu connaître pour un des écrivains majeurs du 19e siècle, un grand historien de l’art, dont l’œuvre est essentielle pour comprendre l’esthétique romantique, mais aussi pour un des maîtres du réalisme en littérature.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mm6fq5tvq4q5j




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Romantisme


Essai


Roman


Stendhal


Le Rouge et le Noir


La Chartreuse de Parme









Sur le même sujet











Album
Le voyage en Italie
La plupart des écrivains du 19e siècle se sont rendus en Italie, pour faire du « tourisme » et découvrir les œuvres d'art. La relation de voyage devient alors une manière de parler de soi.







Pour aller plus loin










MUSÉE STENDHAL

Musée Stendhal à Grenoble
Un espace dédié à l’œuvre et à la vie de Stendhal, grand écrivain français d’origine grenobloise, et au patrimoine stendhalien conservé à Grenoble.





