

Article

                La fraternité des arts au 19e siècle
            

                Peintres, dessinateurs et écrivains : tous artistes
            


Par
                        Julien Schuh
                    


                        4 min de lecture
                    


















Les Muses, dit aussi parfois Dans le parc

© GrandPalaisRmn (musée d'Orsay) / Hervé Lewandowski


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Les Muses, dit aussi parfois Dans le parc
Maurice Denis, 1893
« Lorsque j’ouvris mon magasin rue Laffitte, en 1894, le mouvement impressionniste triomphait. Pourtant, déjà, certains cherchaient ailleurs. C’est que la peinture n’est pas chose immuable. Comment échapperait-elle à ce besoin de renouvellement, à cette évolution incessante qui se manifeste dans toutes les formes de l’art ? C’est aussi un fait que ces formes réagissent réciproquement. Mais tantôt l’une, tantôt l’autre prédomine et donne l’impulsion. En général, c’est la littérature qui prend la tête du mouvement. Elle fournit à la fois la théorie et l’exemple dont s’inspireront, tour à tour, la musique et les arts plastiques. À l’époque dont je parle, c’est la musique qui prévalait. Or, qu’est-ce que la musique ? Une sorte d’incantation. Elle ne définit pas. Elle ne vise directement ni à démontrer ni à décrire. Elle captive précisément par ce qu’elle a de flottant, de vaporeux, d’indéterminé. Elle s’alimente aux sources du mystère, aux mythes, aux légendes et, de ce qu’elle leur emprunte, elle crée des états d’esprit, une atmosphère propice à la passion ou à la rêverie. Sous son enchantement, et aussi, d’ailleurs, en réaction brutalités du réalisme, d’ailleurs, contre la froide perfection parnassienne, on avait vu les écrivains et surtout les poètes s’appliquer à rechercher ce charme presque immatériel, qui réside dans le du sujet ; à provoquer, eux aussi, ces élans de sensibilité, ces états d’âme, cet enthousiasme où les jetait l’exaltation musicale. Désormais, on ne décrira plus, on évoquera. On ne précisera plus, on suggérera. Le poète se donnera pour mission d’ouvrir seulement des perspectives. Le poème se prolongera dans la libre et émouvante méditation du lecteur. Le prestige de l’œuvre de Wagner suscite ainsi l’ésotérisme d’un Mallarmé et le “de la musique avant toute chose” d’un Verlaine. C’est le moment symboliste. »
Ambroise Vollard, Souvenirs d’un marchand de tableaux, Paris, A. Vollard éditions, 1937, p. 279.

Accéder à la notice de l'image


© GrandPalaisRmn (musée d'Orsay) / Hervé Lewandowski




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Au 19ᵉ siècle, peintres, musiciens, écrivains et dessinateurs s’unissent dans un même refus de l’académisme et de la vie bourgeoise. Cette fraternité nourrie de camaraderies et d’idéaux communs, marque la conviction d’une profonde unité entre tous les arts.
                    






La génération romantique et l’union des arts
Le premier numéro de la revue L’Artiste, en 1831, ne propose aucun texte liminaire pour expliquer son programme, qui met sur le même plan sous le terme d’« artiste », peintres et écrivains. 










            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’Artiste
L’Artiste est une revue hebdomadaire lancée par Achille Ricourt le 6 février 1831. Elle se fait l’un des étendards du romantisme en proclamant l’union de tous les arts par son sous-titre « Beaux-arts et Belles-lettres » et sa vignette de couverture dessinée par Tony Johannot et qui symbolise la « fraternité des arts » : un écrivain, un peintre, un sculpteur et des musiciens en pleine activité. Des articles à propos de peintres contemporains côtoient des articles à propos d’illustrateurs et de caricaturistes, mais aussi des critiques théâtrales et musicales, des contes, des nouvelles. 
Balzac publie la première version du Chef-d’œuvre inconnu dans ses colonnes du 31 juillet et du 7 août 1831, ainsi que la première version du Colonel Chabert (alors dénommé La Transaction) entre février et mars 1832. La revue, d’un format in-quarto composé de textes et de planches hors-texte, possède une mise en page soignée. Sa dernière parution date de 1904.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
L’Artiste | Bibliothèque nationale de France 


Mais la gravure qui ouvre le périodique, d’après un dessin de Tony Johannot, vaut tous les manifestes : autour d’un peintre, figure centrale devant son chevalet, s’affairent des représentants de tous les arts : un littérateur, la plume à la main et la tête penchée sur ses cahiers ; un sculpteur, un guitariste et ses deux muses… 
Il faut attendre la page 9 pour trouver, sous la plume de Jules Janin, une esquisse d’explication. « Être artiste ! » ne se limite pas aux arts plastiques : « l’artiste, c’est aussi bien le faiseur de caricatures que l’écrivain des Caractères ; que le ridicule vienne, écrit ou dessiné, qu’importe ! il y aura cela de bon, en cette affaire, que souvent on le verra imprimé et dessiné à la fois ». 
Fraternité dans la bohème
Cette « union de tous les arts » était un des credo du romantisme ; peintres et gens de lettres feront chemin de concert tout au long du 19e siècle.
La Bohème, ce mythe de la vie d’artiste, est le théâtre de ces parcours croisés. Les « rapins » (ainsi qu’on surnomme les peintres) et les plumitifs fréquentent les mêmes lieux, tavernes, brasseries et bientôt cabarets artistiques. 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Moulin-Rouge, la Goulue
Toulouse-Lautrec, 1891
Parue à l’automne 1891, quelques mois après France-Champagne de Bonnard, cette célèbre affiche pour le Moulin Rouge présente Louise Weber, dite « la Goulue », vedette du « quadrille naturalise ». Elle restitue avec une remarquable économie de moyen le légendaire "cancan" en un chef-d’œuvre puissant, expressif et poétique. Cette première affiche de Toulouse-Lautrec scelle l’alliance entre l’art et la publicité. Avec celle de Bonnard, elle ouvre la voie à l’affiche du 20e siècle.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Moulin-Rouge, la Goulue | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait de Stéphane Mallarmé

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait de Stéphane Mallarmé | Bibliothèque nationale de France 





Les écrivains sont souvent croqués par les peintres : L’Atelier du peintre de Courbet met en scène Baudelaire, Champfleury et Proudhon ; Toulouse-Lautrec représente, parmi le public de la danseuse La Goulue, les écrivains Oscar Wilde et Félix Fénéon, qui a droit par ailleurs à son portrait par Félix Vallotton et Paul Signac ; Mallarmé, grand ami des peintres, est portraituré par Gauguin, Manet, Renoir, Munch ou encore Whistler, qui illustre son volume Vers et prose. 
De leur côté, les écrivains mettent en scène la vie des artistes ; Le Chef-d’œuvre inconnu de Balzac, L’Œuvre de Zola, Manette Salomon des Goncourt, Fort comme la mort de Maupassant…
Collaborations artistiques
Ces amitiés, fondées sur un mépris partagé de l’art académique et de la vie bourgeoise, conduisent souvent à des collaborations artistiques. On fonde des revues qui mêlent illustrations et textes littéraires ; les uns écrivent les pièces dont les autres brossent les décors, comme les Nabis au Théâtre de l’Œuvre. 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Théâtre Libre : Mirages de Georges Lecomte
Affichette programme de Henri-Gabriel Ibels
En 1887, André Antoine fonde le Théâtre libre en opposition au théâtre officiel. Il souhaite rénover le théâtre en présentant des pièces d’auteurs naturalistes mises en scène sans artifice. Il demande à des artistes d’illustrer ses programmes. Ibels conçoit ceux de la saison 1892-1893 : en décalage avec le sujet de la pièce, il privilégie des thèmes sociaux, cerne ses figures d’un trait noir, utilise des teintes vives posées en aplat et des angles de vues qui rappellent l’esthétique des estampes japonaises.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Théâtre Libre : Mirages de Georges Lecomte | Bibliothèque nationale de France 



Dans les colonnes des journaux, les jeunes écrivains livrent des critiques enthousiastes des expérimentations picturales de leurs amis. Cette fraternité est liée au sentiment d’un destin commun : en marge de la société, voués à se singulariser pour se faire un nom dans le monde, artistes et écrivains se soutiennent dans une société où l’art passe après le commerce.





Livre à feuilleter
Parallèlement de Paul Verlaine, illustré par Pierre Bonnard
Découvrir




Générations d’artistes
Derrière ces relations flotte toujours l’idée, défendue depuis l’Antiquité, de l’ut pictura poesis : la poésie est comme la peinture. 



[La poésie] doit venir à l'insu de l'artiste. Elle est le résultat de la peinture elle-même ; car elle gît dans l'âme du spectateur et le génie de l'artiste consiste à l'y réveiller.

Baudelaire, «&nbspSalon de 1846 », in Curiosités esthétiques











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Un atelier aux Batignolles
Fantin-Latour était un habitué du café Guerbois, où se réunissaient, en particulier pendant les années 1868, 1869 et 1870 jusqu’à la guerre, un groupe de peintres de la nouvelle école, Manet, Guillemet, Fantin-Latour, Cézanne aussi, et des écrivains, notamment Zacharie Astruc, Duranty, Cladel et Émile Zola. Ce fut là un centre de vie intellectuelle où de jeunes artistes soutenaient le bon combat et luttaient contre les règles et systèmes académiques.
Ce tableau constitue une figure emblématique et symbolique de cette fraternité des arts, en particulier autour de Manet. Il a une véritable valeur programmatique, puisqu’il apporte un soutien total à Manet, quasi élevé au niveau de chef d’école, et à tous ses admirateurs, alors qu’il était encore très vilipendé par la critique académique. J.-P. L.-A.

Accéder à la notice de l'image


© Musée d’Orsay, RMN - Hervé Lewandowski




 
            Un atelier aux Batignolles | © Musée d’Orsay, RMN - Hervé Lewandowski 


Les liens de camaraderies sont renforcés par l’idée de convergences esthétiques entre les manières d’écrire et celles de peindre. Les générations se groupent autour de principes communs. Les impressionnistes – Manet, Degas, Monet – se lient à Zola ou à Mallarmé, qui défendent chacun à leur manière une sorte d’impressionnisme littéraire. Les néo-impressionnistes, pointillistes et synthétistes – Seurat, Signac, Gauguin, Van Gogh – fréquentent les rédactions des revues symbolistes, La Revue blanche, le Mercure de France, L’Ymagier, où ils sont défendus par Thadée Natanson, Félix Fénéon, Remy de Gourmont, G.-Albert Aurier. 
Ce dernier, qui livre le premier article d’importance sur Van Gogh, insiste sur les liens esthétiques profonds qui unissent le symbolisme littéraire et le symbolisme pictural. À sa disparition, ses amis recueillent ses écrits dans des Œuvres posthumes illustrées par Vincent Van Gogh, Paul Sérusier, Émile Bernard ou encore Eugène Carrière. L’union des arts résiste même à la mort.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2021).

Lien permanent
ark:/12148/mm7wmg9kw3qpc




Mots-clés


19e siècle


France


Arts et culture


Histoire de l'art


Romantisme


Symbolisme


Impressionnisme


Nabis









Sur le même sujet











Dossier chapitré
L’estampe nabie
Intégrer l’art à la vie quotidienne pour le rendre accessible à tous est l’ambition du mouvement nabi qui a fait merveille dans le domaine de l’estampe. 












Article
Les Nabis et le livre illustré
Les Nabis ouvrent une nouvelle voie dans l’art de l’illustration. Théorisée par Maurice Denis, cette approche redéfinit le rapport entre texte et image.





