

Article

Histoire naturelle


                Buffon, 1749-1789
            


Par
                        Yves Laissus
                    


                        14 min de lecture
                    


















                La Tourterelle du Canada
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















La Tourterelle du Canada
Histoire naturelle des oiseaux, tome II
Les planches de l’Histoire naturelle sont en noir et blanc. Buffon justifie ainsi ce parti pris : « Dans les animaux quadrupèdes, un bon dessin rendu par une gravure noire, suffit pour la connaissance distincte de chacun, parce que les couleurs des quadrupèdes n’étant qu’en petit nombre et assez uniformes, on peut aisément les dénommer et les indiquer par le discours. » Il existe en revanche une édition illustrée de planches en couleurs de l’Histoire naturelle des oiseaux, dessinées par Martinet, car la couleur du plumage est un élément fondamental de l’identification des oiseaux.
L’illustration en noir et blanc, moins chère à produire, permet également une diffusion plus large, à un moindre coût. Même sans couleurs, la création de centaines de planches en noir et blanc a en effet un coût non négligeable, que Buffon ne peut acquitter que grâce au soutien royal. Linné, l’un des autres grands naturalistes du 18e siècle, ne disposait pas de tels appuis, et ses ouvrages ne comportent quasiment pas de planches, non seulement pour des raisons de coût, mais aussi parce que son projet diffère de celui de Buffon : plus qu’une description, Linné propose une définition de l’espèce, à des fins de classification. L’illustration pose aussi la question de la singularité et de la généralité : l’illustration représente-t-elle une espèce entière ou un seul individu ? Les juristes résument ce problème dans la formule Testis unus, testis nullus : un témoin unique est un témoin sans valeur.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        L’Histoire naturelle, générale et particulière, avec la description du Cabinet du Roi est une collection encyclopédique d'ouvrages rédigés par Buffon sur près de 50 ans qui embrassent tout le savoir de l’époque dans le domaine des « sciences naturelles » : trente-six volumes parus de 1749 à 1789, plus huit autres après sa mort, grâce à Lacépède. Souvent novatrice dans ses prises de position, l'œuvre constitue aussi l'un des premiers grands ouvrages de vulgarisation scientifique du 18e siècle, dont l'usage se perpétue jusqu'à la Première Guerre mondiale.
                    






Une nouvelle vision de la nature
Comprendre le fonctionnement de la nature










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Page de titre du premier tome de l’Histoire naturelle
L’édition originale de l’Histoire naturelle, publiée par l’Imprimerie royale de 1749 à 1789, comprend 36 volumes in-quarto illustrés de gravures en mille-douce, la plupart dues à Jacques de Sève. Elle se divise en quatre séries :

l’Histoire naturelle générale et particulière avec la Description du Cabinet du roi (1749-1767, 15 vols.) ;
l’Histoire naturelle des oiseaux (1770-1783, 9 vols.) ;
les Suppléments à l’Histoire naturelle générale et particulière (1774-1789, 7 vols.) ;
l’Histoire naturelle des minéraux (1783-1788, 5 vols.).

De nombreuses autres éditions ont vu le jour, du vivant même de Buffon. La plus connue est celle de l’Histoire naturelle des oiseaux (1770-1786), en 10 grands volumes in-quarto, illustrée en couleurs de 1008 planches par François-Nicolas Martinet.
Après la mort de Buffon, Lacépède a publié les parties relatives aux cétacés, reptiles et poissons.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque du Muséum national d’Histoire Naturelle




 
            Page de titre du premier tome de l’Histoire naturelle | © Bibliothèque du Muséum national d’Histoire Naturelle 


L'Histoire naturelle lancée par Buffon et Daubenton paraît en 36 volumes durant un demi-siècle, de 1749 à 1789. Les trois premiers volumes concernent l'histoire de la terre et des planètes, puis l'histoire naturelle de l'homme. Ils s'ouvrent par un « Premier Discours » qui vaut le Discours préliminaire de l'Encyclopédie et qui propose de concilier l'expérience quotidienne avec les hypothèses cosmologiques. 
Buffon s'intéresse ensuite au règne animal. Abandonnant la classification de Linné, il décrit les animaux selon l'ordre dans lequel un Européen du 18e siècle pouvait les découvrir. Les animaux domestiques s'offrent les premiers au regard et à la connaissance. Ils sont décrits de l'extérieur et de l'intérieur, tels que les pratiquent les gens de la campagne et les aristocrates de retour sur leurs terres. Ils sont restitués dans leur existence, dans leur énergie vitale. 
Alors que les naturalistes s'attachaient au détail de la morphologie pour dresser une taxinomie, Buffon rend compte d'une vie animale pour saisir l'opération de la nature. Il se situe à la fois en deçà et au-delà de la classification traditionnelle. En deçà puisqu'il demeure plus proche de l'expérience quotidienne, au-delà puisqu'il vise une explication globale de la nature. Il n'hésite pas à placer l'homme dans le cadre de cette histoire naturelle, mais se réfère au dualisme cartésien qui confère à cet être humain un statut particulier dans l'ensemble de la nature.
Toutes ces analyses établissent un équilibre entre le spiritualisme affiché et des développements qu'on peut traiter de matérialistes. Les historiens aujourd'hui discutent de cette alliance. Certains plaident pour un spiritualisme sincère de Buffon. D'autres avec Jacques Roger croient à la prudence de celui qui n'a pas voulu heurter de front l'autorité. 











Audio
L'Histoire naturelle de Buffon, une œuvre de compréhension de la nature
Par Thierry Hoquet

                        Jouer
                        












Une pensée qui inquiète
Buffon se permet certaines audaces en particulier sur la création de la terre et la naissance de planètes. Quand il publie ses ouvrages à l'Imprimerie royale grâce à certaines protections, il évite de demander un privilège : il échappe ainsi à une censure préalable mais n'évite pas complètement quelques démêlés avec les théologiens après la parution de deux de ses livres.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Manuscrit de l'introduction à l'Histoire naturelle
II. Organisation de la Terre
Les manuscrits relatifs à l’Histoire naturelle sont peu nombreux et sont conservés à la Bibliothèque du Muséum national d’Histoire naturelle. Leur importance a pourtant été reconnue très tôt puisque dès 1860, Pierre Flourens en proposait une étude agrémentée de reproductions. Pour l'auteur, l'un des enjeux de cette étude est de circonscrire la part des différents collaborateurs ayant prêté la main à l'œuvre de Buffon, notamment Daubenton, Gueneau de Montbeillard et Bexon. Cette question entraîne toujours aujourd'hui de nombreux débats parmi les spécialistes de l'œuvre du naturaliste.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Manuscrit de l'introduction à l'Histoire naturelle | Bibliothèque nationale de France 


Les premiers volumes n'ont été examinés ni par les censeurs ni par l'Académie des sciences dont Buffon est membre. Dès 1751, la Sorbonne s'inquiète de certaines propositions. Mais la position de l'intendant du Jardin du roi, faisant publier son travail par l'imprimerie royale et possédant une fortune personnelle, est plus solide que celle de Diderot. En 1779, le volume des Époques de la nature, qui interprète métaphoriquement la Genèse, provoque une condamnation explicite.
À chaque fois, Buffon se soumet formellement et poursuit son travail scientifique qui consiste à mettre en relation une description et une explication des phénomènes de la nature. Nombreux avant Buffon sont les naturalistes qui observent la nature, qui utilisent les ressources nouvelles offertes par le microscope, qui classent les espèces. Buffon ne se contente pas de décrire ou d'épuiser un secteur particulier de la réalité, il veut composer une histoire générale de la nature et rendre compte des opérations de cette nature qui n'est pas sans doute un être idéal et providentiel, mais prend pourtant la place accordée par les théologiens et bien des naturalistes au Créateur. Aussi Buffon a-t-il subi les attaques des défenseurs du christianisme ainsi que celles des scientifiques, choqués de son ambition généraliste et du décalage entre l'état des connaissances et l'ampleur de la synthèse. Il ne compose pas un traité de spécialistes, il écrit dans une langue littéraire dont il propose la théorie dans son discours de réception à l'Académie, connu sous le titre de discours sur le style. Il s'adresse au nouveau public lettré.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Preuves de la théorie de la Terre
Histoire naturelle générale et particulière, tome I
La physique de Buffon est régie par les principes mis au jour par Newton à la fin du 17e siècle. Ce n’est pas sans mal qu’ils se sont imposés en France, mais Buffon s’en fait sans ambiguïté le défenseur. Cette illustration met en avant le rôle fondamental de l’observation et de l’expérimentation dans l’élaboration de la nouvelle physique. Un génie observe la Terre et la Lune. D’une main, il reporte ses mesures avec un compas, en tenant dans l’autre une lunette, instrument que Galilée a pointé pour la première fois vers le ciel et qui a multiplié les capacités de vision de l’homme, ouvrant ainsi la voie à la théorie de Newton.
La scène de jeu des angelots, à droite de l’image, est une nouvelle référence à Galilée, dont les expériences avec des boules lancées sur un plan incliné ont posé les bases de la physique moderne.
Buffon résume ainsi la loi de l’attraction qui détermine le mouvement des corps dans notre système solaire : « Les planètes principales sont attirées par le Soleil, le Soleil est attiré par les planètes, les satellites sont aussi attirés par leurs planètes principales, chaque planète est attirée par toutes les autres, et elle les attire aussi ; toutes ces actions et réactions varient suivant les masses et les distances, elles produisent des inégalités, des irrégularités. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Preuves de la théorie de la Terre | Bibliothèque nationale de France 



Le sens de la synthèse est également sensible dans sa théorie de la reproduction qui tente de dépasser la contradiction entre les ovistes, partisans d'une prééminence de l'élément maternel, et les animalculistes, insistant sur l'importance de l'animalcule paternel ou spermatozoïde. Mais ce débat en cache un autre, plus fondamental : les êtres sont-ils tout formés dans un germe, préexistent-ils à leur naissance ? Buffon commence à penser la reproduction, sans s'émanciper totalement de l'idée de germe qui serait l'être futur en réduction. Il s'efforce de rendre compte de l'hérédité qui montre l'évolution des espèces, sans pouvoir renoncer à une préexistence.
Son Histoire naturelle est un ensemble composite qui discute des grands problèmes scientifiques du temps mais constitue également un tableau pittoresque de la nature, destiné à une large diffusion pédagogique et mondaine durant plus d'un siècle.





Anthologie
L'Histoire naturelle de Buffon dans le texte
Découvrir




Une grande œuvre de vulgarisation scientifique
Le vivant au cœur des passions au 18e siècle
L'histoire naturelle en tant que discipline ne touche pas que les savants, par les questions scientifiques fondamentales qu'elle pose, elle ouvre plus que d'autres sciences l'ère de la vulgarisation scientifique. 



L'histoire naturelle est, de toutes les sciences, celle qu'on cultive avec le plus d'application, dans un siècle éclairé comme le nôtre.

Le Mercure de France, 18e siècle.

Déjà l'Abbé Pluche en 1732, avec Le Spectacle de la nature (18 éditions et 2 abrégés) avait retiré la science aux savants pour les diffuser dans le grand monde. Il alimente, avant Buffon, la curiosité sur l'origine du monde et l'observation du vivant. Or, Buffon lui n'est pas un pédagogue, il est un homme de sciences et se présente comme tel. Il permet aux gens d'entrer dans le temple des connaissances. Au goût pour les collections, s'ajoute la « curiosité pour le vrai ».
Un succès éditorial










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Daubenton
Louis-Jean-Marie Daubenton (1716-1800) est l’un des grands esprits scientifiques du 18e siècle. Formé en médecine et en anatomie, il est nommé en 1745 par Buffon à la direction du Cabinet d’histoire naturelle du roi. Il collabore avec lui à la rédaction de l’Histoire naturelle, pour laquelle il pratique dissections et études anatomiques. Élu à l’Académie des sciences dès 1744, il enseigna au Collège royal, puis à l’École vétérinaire de Maison-Alfort, où il fit rayonner les sciences naturelles et l’économie rurale. Directeur du Muséum national d’histoire naturelle sous la Révolution, il reste l'un des pionniers de l'anatomie comparée.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Daubenton | Bibliothèque nationale de France 


L'Histoire naturelle générale et particulière connaît un succès immédiat dès 1749, lors de la parution des trois premiers volumes. En six semaines, 20 000 volumes sont vendus et épuisés. Réédité au début du mois d'avril 1750, l'ouvrage connaît une 3e édition, à la fin du même mois ! Aussitôt traduite en allemand, en anglais, en hollandais, l'Histoire naturelle fait l'objet de contrefaçons, dès le début de sa publication : à Amsterdam par J.N.S. Allamand (1766-1785), par Samson (1785-1790) etc... Dès 1752, l'Histoire naturelle paraît aussi en format in-12°, sans gravures et sans les descriptions anatomiques de Daubenton, à un prix modeste. L'édition de ce format fut interrompue pour être reprise par Panckoucke en 1764 ; une autre également paraît en 1775 à l'hôtel de Thou avec figures.
Rapidement Buffon sait utiliser les compétences de son entourage. À propos des descriptions anatomiques de l'Histoire des quadrupèdes, publiée en 1765, Buffon parle des « tripailles de Daubenton » pour nommer les travaux, pourtant précieux, de son adjoint au Cabinet du roi. Guéneau de Montbeliard travailla aux neuf volumes de l'Histoire naturelle des oiseaux que continua l'Abbé Bexon. Enfin, Faujas de Saint-Fond et Guyton de Morveau traitèrent l'Histoire des minéraux. Après la mort de Buffon en 1788, Lacépède continua son œuvre en donnant l'Histoire générale et particulière des quadrupèdes ovipares et des serpents (1781-1789) puis l'Histoire naturelle des poissons (1798-1803) et enfin l'Histoire naturelle des cétacés (1804). Voilà pourquoi l'Histoire naturelle complète et définitive en 1804 compte 44 volumes.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les Organes du sanglier
Histoire naturelle générale et particulière
L’édition originale de l’Histoire naturelle, publiée par l’Imprimerie royale de 1749 à 1789, comprend 36 volumes in-quarto illustrés de gravures en mille-douce, la plupart dues à Jacques de Sève.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque du Muséum national d’Histoire Naturelle




 
                        Les Organes du sanglier | © Bibliothèque du Muséum national d’Histoire Naturelle 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Perroquet à ventre pourpre de la Martinique
Histoire naturelle des oiseaux, tome VII
Les planches de l’Histoire naturelle sont en noir et blanc. Buffon justifie ainsi ce parti pris : « Dans les animaux quadrupèdes, un bon dessin rendu par une gravure noire, suffit pour la connaissance distincte de chacun, parce que les couleurs des quadrupèdes n’étant qu’en petit nombre et assez uniformes, on peut aisément les dénommer et les indiquer par le discours. » Il existe en revanche une édition illustrée de planches en couleurs de l’Histoire naturelle des oiseaux, dessinées par Martinet, car la couleur du plumage est un élément fondamental de l’identification des oiseaux.
L’illustration en noir et blanc, moins chère à produire, permet également une diffusion plus large, à un moindre coût. Même sans couleurs, la création de centaines de planches en noir et blanc a en effet un coût non négligeable, que Buffon ne peut acquitter que grâce au soutien royal. Linné, l’un des autres grands naturalistes du 18e siècle, ne disposait pas de tels appuis, et ses ouvrages ne comportent quasiment pas de planches, non seulement pour des raisons de coût, mais aussi parce que son projet diffère de celui de Buffon : plus qu’une description, Linné propose une définition de l’espèce, à des fins de classification. 
L’illustration pose aussi la question de la singularité et de la généralité : l’illustration représente-t-elle une espèce entière ou un seul individu ? Les juristes résument ce problème dans la formule Testis unus, testis nullus : un témoin unique est un témoin sans valeur.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Perroquet à ventre pourpre de la Martinique | Bibliothèque nationale de France 





Cette histoire éditoriale très riche explique que l'on trouve des collections hétérogènes comportant des volumes d'éditions différentes et de qualité inégale. Brunet dans le Manuel du Libraire mentionne : « Beaucoup de personnes ont négligé de retirer les volumes à mesure qu'ils paraissaient et n'ont songé à compléter leur exemplaire que lorsqu'elles ne pouvaient plus se procurer le premier tirage des planches : voilà pourquoi il n'est point rare de trouver des exemplaires dont les premiers volumes sont très beaux et les derniers fort médiocres, ou au contraire... ».
L'Histoire naturelle générale et particulière séduit le public au-delà de son contenu. Elle est un bel objet, richement illustré de gravures qui donnent au lecteur une impression de vérité voire de crudité (les descriptions anatomiques sont parfois qualifiées de choquantes). L'Histoire des oiseaux produit des gravures en couleurs, somptueusement coloriées par Madeleine Basseporte et d'autres (80 artistes travailleront pendant cinq ans à l'illustration de cet ouvrage). Elles ont toujours à l'heure actuelle la faveur de l'amateur de livres anciens comme du grand public.
Un large lectorat
Daniel Mornet dans son Histoire des sciences de la nature en France au XVIIIe siècle nous indique la place toute privilégiée de l'œuvre écrite de Buffon dans les bibliothèques du 18e siècle recensant le nombre d'ouvrages par auteur, lus par « les gens de noblesse, de haute bourgeoisie, fonctionnaires, avocats, médecins ». Sur cinquante huit auteurs scientifiques, Buffon est le plus lu, suivi de peu par l'Abbé Pluche.
Si l'Histoire naturelle a pu circuler et instruire les provinces éloignées comme les cours européennes, les amateurs d'histoire naturelle dans les villes en veulent davantage. Des cours s'organisent où il importe de se montrer et où l'on apprend sur « les minéraux, les végétaux et quelques productions de l'art relativement aux besoins et à l'agrément de la vie ». Contre la scolastique, et pour certains contre la théologie elle-même, on veut l'expérience des faits. Le cours de Valmont de Bomare, qui s'ouvre en 1757, a lieu trois fois par semaine en 1764, l'enseignement sur le même thème est dédoublé en 1769, puis devient gratuit le dimanche : « On y compte annuellement des personnes de tout âge, de tout ordre, et de l'un et l'autre sexe ».









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Buffon aux côtés de Voltaire, Racine et Bayard sur une planche de cartes à jouer, 1800-1830
Dans un mouvement de construction des nationalités, le 19e siècle se plaît à créer des « hommes illustres » appelés à figurer aussi bien sur les monuments publics que dans un grand nombre de supports de la vie quotidienne. Ici, ce sont des cartes à jouer qui figurent quatre personnages remarquables de l'histoire française : le chevalier Bayard, compagnon de François Ier, Jean Racine, Buffon et Voltaire. Prenant soin de diversifier les époques, le créateur anonyme de ces cartes n'hésite pas à puiser auss bien dans les arts que dans les sciences et l'histoire politique et militaire.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Buffon aux côtés de Voltaire, Racine et Bayard sur une planche de cartes à jouer, 1800-1830 | Bibliothèque nationale de France 



L'œuvre de Buffon conquiert les femmes : Madame Roland la lit à seize ans, les journaux parmi lesquels Le Journal des dames en font l'éloge. Buffon suscita habilement les générosités et récompensa, en les citant dans l'Histoire naturelle, les dames de la cour qui donnèrent pour les collections du Cabinet du roi.
Plus que l'illustration, le style même de Buffon charme les salons. Il constitue un élément déterminant du succès de son œuvre et explique sa place dans l'histoire de la vulgarisation. C'est sans doute ce qui donne tout son intérêt au Discours sur le style prononcé à l'Académie française en 1753, où il nous livre ce que l'on appellerait aujourd'hui une théorie de la littérature et définit le rôle de l'écrivain scientifique. 
Un public nouveau est né auquel vont s'adresser de manière spécifique auteurs et éditeurs.
De l'ouvrage scientifique au Buffon des enfants
Une œuvre animalière pour les enfants










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Buffon amusant de Raymond de la Nézière, 1919
Le Buffon amusant
À partir du milieu du 19e siècle, alors que les éditions scientifiques de l'Histoire naturelle de Buffon se font plus rare face aux avancées de la science, son texte connaît une nouvelle vigueur dans l'édition pédagogique, par extraits. Le Buffon amusant illustré par Raymond de la Nézière, témoigne du maintien de cette tendance jusque dans les premières décennies du 20e siècle. Moins connue que celle de son confrère Benjamin Rabier, sa version est pourtant pleine d'humour et de fantaisie.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Le Buffon amusant de Raymond de la Nézière, 1919 | Bibliothèque nationale de France 


Le succès de l'Histoire naturelle ne s'arrête pas au 18e siècle. La Bibliographie de Buffon de Jacques Roger et E. Genêt-Varcin recense 52 éditions complètes dont 37 parues de 1800 à 1880.
Au moment où l'édition de la collection complète montre un certain tassement, entre 1850 et 1870, les éditions de morceaux choisis connaissent un succès formidable auprès d'un public d'adultes que l'on veut éduquer et surtout d'enfants (53 éditions d'extraits parus en 1850 et 1860). C'est la grande époque de la compilation : le Buffon des enfants, le Buffon du premier âge, le Petit Buffon illustré, le Buffon des familles... autant de titres qui indiquent une offensive dans la vulgarisation scientifique vers un public élargi par les mutations sociales du 19e siècle.
La Bibliographie de Buffon sans développer toutes les notices de ces éditions d'extraits indique toutefois un chiffre global de 120 titres diffusés par 325 tirages. Ceux-ci sont largement répertoriés dans le catalogue de la Bibliothèque nationale jusqu'en 1905. Le dernier grand succès de ce genre est certainement le Buffon de Benjamin Rabier édité chez Garnier en 1917.





Livre à feuilleter
Le Buffon de Benjamin Rabier
 
Découvrir




Après la guerre de 1914-1918, la référence à Buffon tend à disparaître dans la littérature de vulgarisation pour les enfants, dans la famille comme à l'école.
Un personnage exemplaire pour le 19e siècle
Ce n'est pas par hasard si Buffon et son Histoire naturelle ont servi largement la vulgarisation scientifique de son siècle. Si les thèmes et le style nouveau de son œuvre l'expliquent de façon évidente, la personnalité de l'homme éclaire aussi son succès et ses inimitiés. Buffon n'a pas directement et publiquement affronté l'obscurantisme mais a préféré inspirer le désir de connaissance pour que la raison s'impose.
Ce sont aussi les qualités de l'individu, en plus de l'œuvre, que le 19e siècle retiendra, parfois de manière sélective ou abusive au regard des biographies récentes. Dans une époque qui se recompose politiquement et socialement, la vulgarisation a besoin de personnages édifiants. Un naturaliste aussi talentueux, qui définissait lui-même le génie comme « une plus grande aptitude à la patience », valorise le travail et l'assiduité, même si le don de Dieu n'est pas totalement écarté par Larousse dans son Grand dictionnaire universel. 
Buffon, décrit par Figuier dans La Vie des savants illustres – et aussi par Larousse dans le Grand dictionnaire universel – comme vivant dans la rigueur morale et l'étude, en bon époux, loin des plaisirs de la ville, est avant tout un homme d'ordre. C'est, au premier plan, d'abord l'ordre intellectuel, comme nous l'indique sa lettre à Madame Necker en 1779 : « Vous pourriez croire que c'est l'amour de la gloire qui m'attire dans le désert et me met la plume à la main, c'est le seul amour de l'ordre qui m'a déterminé ». Par ailleurs, l'aspect prudent de Buffon « étranger aux menées des partis, tout en prenant part au grand mou­vement qui poussait les esprits vers les conquêtes de l'avenir..., ami de l'ordre et de l'autorité par tempérament » rassure le Grand dictionnaire universel.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’Origine du système solaire
Histoire naturelle générale et particulière
Cet ouvrage comprend une « Preuve de la théorie de la Terre », dans laquelle le naturaliste examine le problème de la formation des planètes. Buffon récapitule les théories précédemment proposées par les Anglais Whiston, Burnet et Woodward, et propose ensuite sa propre hypothèse. Suite à ses expériences effectuées sur des boulets, il propose un tableau récapitulatif donnant le « commencement, la fin et la durée de l’existence de la nature organisée dans chaque planète ».
Cette gravure donne l’illustration de sa théorie. Il émet l’hypothèse que les planètes sont des fragments détachés du Soleil à la suite d’une collision avec une comète, dont le passage répand d’épais panaches de fumée. Les cercles concentriques autour du Soleil, situé en haut à droite, dessinent les orbites des différentes planètes. Bien que son hypothèse ne fasse intervenir que des principes mécaniques, Dieu, dont le doigt effleure le sillage de la comète, tient une place importante dans cette illustration. Tout en précisant qu’on doit « en physique s’abstenir d’avoir recours aux causes qui sont hors de la nature », Buffon continue à lui attribuer la « force d’impulsion » originelle qui « a certainement été communiquée aux astres en général ». Ses formulations ambiguës font toujours débat : sont-elles l’indice d’une réelle croyance dans le rôle divin, ou manifestent-elles la crainte de la censure religieuse ?

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            L’Origine du système solaire | Bibliothèque nationale de France 



Concernant Buffon et la religion, si les biographies récentes nous indiquent une évolution du sentiment religieux vers la fin de sa vie avec des interprétations nuancées, Figuier dans la Vie des savants illustres parle de Buffon censuré à deux reprises par la Sorbonne « quoique sincèrement et profondément religieux » (!). Une des Beautés de Buffon publiée en 1823 par Madame Dufrenoy comporte un sous-titre éloquent du point de vue des intentions éducatives : Choix des morceaux les plus propres à inspirer la religion la morale, la vertu. Pourtant le même Figuier, dans le même ouvrage, n'investit pas l'anthropocentrisme de Buffon, porteur de moralisation et de hiérarchie naturelle mais le dénonce clairement et avec des critères scientifiques. On enregistrera cette réflexion et les commentaires qui la suivent comme une baisse de crédit naissante sur Buffon de la part des vulgarisateurs et des scientifiques, sensible également dans la Grande encyclopédie de Marcelin Berthelot.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Monument à Buffon au Jardin des plantes, 1909
Commandée en 1902 au sculpteur Jean Carlus, cette statue de Buffon a été installée au Jardin des Plantes en 1909, au cours d'une fête en l'honneur du naturaliste et de son confrère Lamarck. Elle témoigne du statut qui est le sien au 19e et au début du 20e siècle : celui d'un « homme illustre », qui a su s'opposer aux conceptions de l'Église pour faire avancer la science.

Accéder à la notice de l'image


Photo : Jastrow, wikimedia commons/domaine public




 
            Monument à Buffon au Jardin des plantes, 1909 | Photo : Jastrow, wikimedia commons/domaine public 


Par ailleurs, la possibilité donnée à l'homme de progresser, laissée ouverte par des hommes tel que Buffon, intéresse la société du 19e siècle. D'une manière plus particulière, l'ascension sociale de Buffon, né Georges Louis Leclerc, mort comte de Buffon, est évoqué sobrement, ainsi que ses aptitudes à gérer sa fortune personnelle. Ce n'est pas uniquement la gloire du Buffon naturaliste qui intéresse les biographes du 19e siècle.
L'homme de science fait du Cabinet du roi une véritable institution moderne, rayonnant dans toute l'Europe, se dotant de correspondants dans le monde entier. Ce gestionnaire d'envergure a également le goût de l'entreprise. La nature comme source de richesse, la nécessité de l'étudier, la place centrale de l'homme, ce sont là des thèmes qui sortent du domaine de la pure réflexion mais qui tracent autant de pistes pour l'activité des hommes. Ses recherches et expérimentations sur le bois et la métallurgie sont appliquées directement à l'industrie. Même si les textes de Buffon portant sur ces thèmes n'intéressent pas les éditeurs du 19e siècle, on comprend qu'ils soient évoqués dans les biographies de façon relativement détaillée.
Dans l'ensemble de l'histoire éditoriale de l'œuvre de Buffon, on peut regretter que sa gloire scientifique ait été entièrement liée à l'Histoire naturelle sans les mémoires contenues dans les suppléments édités de 1774 à 1789, portant vers la résistance des bois, les métaux, les mathématiques, la moralité vue de manière statistique..., dont la profondeur scientifique est évidente, y compris pour la postérité. Faut-il invoquer les exigences de la vulgarisation scientifique ou plus simplement la rançon du succès de l'Histoire naturelle ?


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mm3s376mbwt2q




Mots-clés


18e siècle


France


Sciences de la vie


Sciences de la Terre


Vulgarisation scientifique


Lumières


Littérature scientifique et technique


Georges Louis Leclerc, comte de Buffon


Histoire naturelle, générale et particulière









Sur le même sujet











Dossier
Botanique et zoologie au 18e siècle
Le 18e siècle marque un tournant dans l'appréhension du vivant. Des savants comme Buffon, Jussieu ou Cuvier étudient les espèces qui s'épanouissent dans les muséums et jardins botaniques.












Vidéo
La science amusante
Amusez-vous à reproduire la variation de tension superficielle des liquides à travers une expérience simple et ludique.












Article
Le Jardin des plantes
Le médecin ordinaire de Louis XIII, Guy de La Brosse, obtint le 6 juillet 1626 la construction d’un « Jardin des Simples » destiné à cultiver et à conserver toute sorte d’herbes médicinales.












Article
Bernardin de Saint-Pierre, écrivain de la Nature
Passé à la postérité pour son roman Paul et Virginie, Bernardin de Saint-Pierre n'a pas envoyé par hasard ses héros à l'ombre des cocotiers, des bananiers et des citronniers en fleurs.







Pour aller plus loin










LIVRE DE RÉFÉRENCE

Buffon et ses lecteurs
L'élaboration et la réception de l'Histoire naturelle de Buffon reposent sur des interactions nombreuses entre l'auteur et ses lecteurs.











FRANCE CULTURE

Mais qui était Buffon ?
C’est l’un des plus grands naturalistes de son siècle mais pas que. Vous êtes-vous déjà interrogé sur le parcours scientifique de Buffon ?





