

Article

                Repères biographiques de Julien Gracq
            

















                La Loire à Saint-Florent-le-Vieil
                                    
© Saint-Florent-le-Vieil, Maine-et-Loire / Julien Gracq (DR Bibliothèque Universitaire d’Angers) / Bernhild Boie


                Agrandir
                



        Fermer
        
















La Loire à Saint-Florent-le-Vieil
Julien Gracq, de son vrai nom Louis Poirier, naît en 1910 à Saint-Florent-le-Vieil, sur les bords de la Loire. Très attaché à cette terre des Mauges, il y revient toujours et s’y établit lors de sa retraite.

Accéder à la notice de l'image


© Saint-Florent-le-Vieil, Maine-et-Loire / Julien Gracq (DR Bibliothèque Universitaire d’Angers) / Bernhild Boie




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Julien Gracq, de son vrai nom Louis Poirier, naît en 1910 à Saint-Florent-le-Vieil, sur les bords de la Loire. Très attaché à cette terre des Mauges, il y revient toujours et s’y établit lors de sa retraite. Normalien et agrégé, il enseigne l’histoire et la géographie à Nantes, Quimper, puis à partir de 1947 au lycée Claude Bernard de Paris. Il mène en parallèle sa carrière littéraire, qui commence en 1938, avec la publication d’Au château d’Argol chez José Corti ; suivent 18 livres, écrits dans une langue ciselée, au puissant pouvoir d’évocation : romans, prose poétique, essais, et textes composés à partir de fragments, mêlant souvenirs, description de paysages et critique littéraire. Ses œuvres ont été réunies en deux volumes et publiées - de son vivant - dans la Bibliothèque de la Pléiade.
                    






1910 : Naissance de Louis Poirier à Saint-Florent le Vieil, près d’Angers, au bord de la Loire.
1921-1928 : Interne au lycée Clémenceau à Nantes.
1930-1933 : Études de géographie physique à l’Ecole normale supérieure.
1934 : Agrégation d’histoire et de géographie.
1939-1941 : Lieutenant dans l’infanterie. Après quelques mois de captivité en Silésie, rapatriement pour raisons sanitaires.
1947-1970 : Professeur au Lycée Claude Bernard à Paris.
1951 : Refus du prix Goncourt décerné au Rivage des Syrtes.
1952-1970 : Nombreux voyages sur les routes de France, en Italie et en Espagne.
1954 : Début de l’écriture fragmentaire dans les cahiers, intitulés Notules.
1970-2007 : Retraite à Saint-Florent le Vieil. Conférences et voyages aux Etats-Unis, en Europe, en France.
1989-1995 : Parution des Œuvres complètes en deux volumes dans la collection de la Pléiade.
2007 : Décès à Angers. Par testament, Julien Gracq lègue tous ses manuscrits littéraires à la BnF.


Provenance
Cet article a été conçu dans le cadre de l'exposition Julien Gracq, la forme d'une œuvre présentée à la BnF du 11 juillet au 3 septembre 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mm2gb7sm2s7




Mots-clés


20e siècle


France


Littérature


Géographie


Julien Gracq









Pour aller plus loin










Éditions José Corti

Biographie de Julien Gracq
Retour sur les dates-clefs de la vie de l'écrivain. 





