

Article

                La Formation du système solaire
            



                        4 min de lecture
                    


















                Comètes observées en Occident de la Nativité à l’année 540
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Comètes observées en Occident de la Nativité à l’année 540
Stanislas Lubieniecki, Theatrum cometicum
Le Theatrum cometicum, imprimé à Amsterdam entre 1666 et 1668, est l’un des rares ouvrages que Stanislas Lubieniecki nous ait laissés. Suscité par le passage d’une comète en 1664 et 1665, c’est un atlas céleste historique présentant les trajectoires des comètes et leur influence supposée sur les événements de la vie terrestre, depuis le Déluge jusqu’à cette année-là. À chaque comète est consacré un paragraphe retraçant les événements qui se sont produits l’année de son apparition.
Cette planche, issue du 2e tome qui recense 415 observations de comètes effectuées entre 2312 avant notre ère et l'année 1665, est chronologique : la période couverte va de la naissance du Christ en haut à gauche à l’année 540.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        L’histoire de la Terre se confond avec celle du système. Mais comment, depuis le Big Bang, notre planète a-t-elle trouvé sa place au sein des planètes ?
                    
















            Agrandir
            



        Fermer
        
















Une nébuleuse
Amédée Guillemin, La Terre et le ciel

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Une nébuleuse | Bibliothèque nationale de France 


Notre soleil est né il y a 4,5 milliards d’années au sein d’une nébuleuse interstellaire, baptisée nébuleuse protosolaire. Peut-être est-ce l’énorme onde de choc due à l’explosion d’une supernova voisine qui a déclenché le phénomène. Vraisemblablement, les planètes se sont formées au même moment. Elles résultent de l’agglomération progressive du gaz et des grains de poussière peuplant la nébuleuse. Ainsi, tous les objets de notre système solaire, planètes rocheuses, astéroïdes, grandes planètes gazeuses, comètes... sont issus, il y a 5 milliards d’années, du même berceau : un gros nuage d'hydrogène et d'autres éléments.
Pendant le demi-milliard d’années suivant sa formation, le système solaire se présentait comme un disque gazeux aplati, en rotation, rempli de corps gazeux et rocheux qui circulaient dans tous les sens. Certains se sont agglutinés, collés les uns aux autres. Ainsi ont pris naissance des objets de plus en plus gros, jusqu’aux planètes.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Figure des tourbillons célestes
Nicolas Bion, L’Usage des globes célestes et terrestres et des sphères, suivant les différents systèmes du monde, précédé d’un Traité de cosmographie
Cette image de tourbillons célestes s’éloigne sensiblement des systèmes du monde traditionnels. Elle illustre le point de vue de Descartes exposés dans les Principia philosophiae (1644). De telles illustrations ont la particularité de ne pas attirer l’attention du lecteur sur la position du Soleil et de la Terre, ni sur la succession des planètes. C’est la présence de plusieurs systèmes solaires et la représentation graphique de la matière subtile qui sont mis en avant.

Onze ans après la condamnation de Galilée, Descartes choisit de mettre l’accent sur la pluralité des systèmes solaires, mais de passer sous silence son adhésion au copernicanisme. Il établit une transcription visuelle de deux importantes nouveautés qui avaient caractérisé les débats astronomiques et philosophiques de la fin du 16e siècle, la fluidité des cieux et l’infinité/pluralité des mondes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Figure des tourbillons célestes | Bibliothèque nationale de France 



En se formant, les objets se sont peu à peu différenciés les uns des autres. Leurs compositions chimiques ont évolué en fonction de leur trajectoire, de leur distance au soleil, de leur masse, etc. La chaleur du soleil a fait perdre aux planètes les plus proches du soleil, Mercure, Vénus, la Terre et Mars, leurs éléments légers et gazeux : elles sont devenues de grosses boules de roche en fusion, et les éléments les plus lourds comme le fer ou le nickel ont coulé au centre de ce liquide épais ; tandis que les éléments moins lourds, comme le silicium, le carbone, etc. sont restés surtout à la surface. Mais les planètes plus lointaines sont restées entièrement gazeuses. Ces énormes masses sont constituées surtout de gaz légers comme l’hydrogène et l’hélium.
De nombreux corps de petites dimensions ont échappé à l’incorporation dans les planètes : de véritables déluges de météorites, astéroïdes et comètes ont bombardé les planètes à peine formés. Ces « petits corps » très nombreux circulaient dans toutes les régions du système solaire. Les surfaces de Mercure, de Mars ou de la Lune ont gardé les cicatrices des impacts de cette époque. La terre a subi les mêmes impacts avant d’être munie de son atmosphère protectrice, apparue relativement tard.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Paysage lunaire
The Lunar Apennines Archemedes
Archimedes est un cratère d’impact sur la face visible de la Lune.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Paysage lunaire | Bibliothèque nationale de France 



C’est durant cette période que se serait formée la Lune, vraisemblablement sous l’effet d’une collision entre un planétoïde de la taille de Mars et la Terre juste formée : une percussion latérale aurait arraché une partie du manteau terrestre, se volatilisant lui-même en partie. Le disque fluide en résultant, en orbite autour de la Terre, se serait condensé et réaggloméré pour former la Lune.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Catalogue des nébuleuses de Charles Messier
Entre 1758 et 1782, l’astronome français Charles Messier (1730-1817) a recensé une liste de 103 objets nébuleux non-stellaires qu’il était difficile de distinguer des comètes à travers les télescopes de l’époque. La découverte de comètes était devenue le moyen de se faire un nom dans l’astronomie du 18e siècle, et le but de Messier était de classer ces objets selon lui “inintéressants” car ils ressemblaient à des comètes sans en être. Cette liste d’objets, publiée pour la première fois dans la Connaissance des temps pour 1784, s’est avérée embrasser un panorama beaucoup plus vaste que tout ce que les astronomes du 18e siècle pouvaient soupçonner.
Le catalogue de Messier, porté par son collègue Pierre Méchain à une liste de 110 objets, collecte les plus beaux objets célestes, de nature très diverse : nébuleuses de gaz et amas d’étoiles de notre propre Galaxie, mais aussi galaxies à part entière. L’étude ultérieure de chacun de ces objets a conduit à de prodigieuses découvertes, telles que le cycle des étoiles, la structure de la Voie lactée, l’existence de galaxies autres que la nôtre, etc.
La liste de Messier est toujours en usage pour la nomenclature des astres correspondants : la nébuleuse du Crabe est M 1, la galaxie d’Andromède M 31, la nébuleuse d’Orion M 42 et les Pléiades M 45. 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le Catalogue des nébuleuses de Charles Messier | Bibliothèque nationale de France 


Le système solaire est aujourd’hui beaucoup plus « propre ». Parmi les petits corps qui n’ont pas été incorporés aux planètes, les uns se sont regroupés dans les ceintures d’astéroïdes, les autres occupent de vaste zones à la périphérie du système solaire et viennent nous visiter de temps en temps : ce sont les comètes. Quelques-unes menacent encore parfois de nous rencontrer.


Provenance
Cet article a été publié à l’occasion des expositions « Figures du ciel » et « Couleurs de la Terre » présentées à la Bibliothèque nationale de France en 1998 et 1999.

Lien permanent
ark:/12148/mmbpkzpfp8zhk




Mots-clés


Sciences de la Terre


Astronomie






