

Article

Les Chants de Maldoror


                Lautréamont
            


Par
                        Monika Próchniewicz
                    


                        5 min de lecture
                    


















                « Ô vision terrible et sublime ! »
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















« Ô vision terrible et sublime ! »
La Fin de Satan
Louis Barthou, président des Amis du Livre contemporain, passe commande à Émile Bernard d’un ouvrage de 50 eaux-fortes originales illustrant La Fin de Satan de Victor Hugo. L’ouvrage paraît en 1935, à l’occasion du cinquantenaire de la mort de l’auteur.
Le dessin illustre le chapitre « L’Ange liberté » (Hors de la terre III), strophe VI :
« L’ange sans dire un mot regarda le fantôme
Fixement, et gonfla sa lèvre avec dédain.
L’étoile qu’elle avait au front se mit soudain
À grandir, emplissant d’aurore l’ombre obscure.
Ô vision terrible et sublime ! à mesure
Que l’astre grandissait, la larve décroissait ;
L’ardent grossissement de l’étoile poussait
Lilith-Isis vers l’ombre, et mêlait à la fange
Le fantôme rongé par la clarté de l’ange ;
Les rayons dévoraient l’affreux linceul flottant ;
L’étoile aux feux divins, plus large à chaque instant,
Météore d’abord, puis comète et fournaise,
Fondait le monstre ainsi qu’un glaçon dans la braise.
Quand l’astre fut soleil, le spectre n’était plus. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Œuvre inclassable, ce récit-poème-chant de Maldoror, héros romantique, révolté et criminel, a fasciné des générations d’écrivains et de lecteurs du 20e siècle. Publié en 1869, à la veille de la chute du Second Empire et de la mort prématurée de son auteur, le texte paraît d’emblée si provoquant et si choquant que l’imprimeur bruxellois, qui en assure le premier tirage, refuse de le mettre en vente. Il faut attendre ensuite vingt ans pour qu’une nouvelle édition voie le jour à Paris. Le rythme effréné du récit, la féroce noirceur de son univers, l’étrangeté et la vivacité de ses évocations lui ont assuré progressivement une place à part dans l’histoire littéraire française.
                    






Sur le chemin du Mal



J’établirai dans quelques lignes comment Maldoror fut bon pendant ses premières années, où il vécut heureux ; c’est fait. Il s’aperçut ensuite qu’il était né méchant...

Lautréamont, Les Chants de Maldoror, 1869











            Agrandir
            



        Fermer
        
















« La Mort : C’est moi qui te rends sérieuse ; enlaçons-nous »
La Mort, sous les traits d’un squelette humain couronné d’un voile nuptial, entraîne une femme nue de la lumière vers l’obscurité.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            « La Mort : C’est moi qui te rends sérieuse ; enlaçons-nous » | Bibliothèque nationale de France 


Les Chants de Maldoror sont un long poème en prose en six chants, divisés en strophes. Le protagoniste, Maldoror, suit apparemment un itinéraire bien particulier, marqué par des accès de douleur et des métamorphoses, au point de devenir l’incarnation même du Mal, qui ne fait qu’un avec sa révolte à la fois contre Dieu et contre l’humanité. Sur ce chemin, les stations les plus voyantes sont des explosions de violence verbale et physique : étranglement d’un fils de bonne famille, viol et éventration d’une jeune fille inconnue ou mise à mort, longuement et ingénieusement orchestrée, du jeune Mervyn au chant VI. Les détails cliniques qui accompagnent tous ces actes montrent le goût de Maldoror pour « les délices de la cruauté ».
Même si le lecteur retrouve çà et là, et notamment dans le dernier chant, la toponymie et le décor de Paris, l’univers de Maldoror est rendu très singulier par deux séries d’êtres qui le peuplent : des créatures surnaturelles (anges, dragons, avatars de Dieu déchu) et des représentants du monde animal (serpent, araignée, crabe, pou), des métamorphoses nombreuses assurant le passage de l’une à l’autre et dans les deux sens (deux anges sortent d’une araignée, un archange devient araignée). Le théâtre de l’affrontement de Maldoror, de Dieu et des hommes a d’emblée une dimension cosmique qui le met très à part.





Anthologie
Les Chants de Maldoror dans le texte
Découvrir




Une narration éclatée
Cependant, avec un enjeu si grand – triomphe ou défaite du Mal ? –, bien que l’action ne ralentisse jamais, elle n’aboutit pas non plus. Le dénouement du chant VI est plutôt une interruption. De même, le narrateur s’efforce d’exercer un contrôle maniaque sur son récit et sur son lecteur – cette mise en scène détaillée de l’acte d’écriture, montré parfois dans toute sa trivialité, et souvent traité avec une grande ironie, est l’une des grandes nouveautés du texte – ; et pourtant sa maîtrise n’efface pas les décalages de la narration : tantôt Maldoror se raconte à la première personne, tantôt il est présenté du dehors par le narrateur (« Notre héros ») ou bien ses actions sont rapportées par un autre personnage de l’action (Elseneur).



Je suis fils de l’homme et de la femme, d’après ce qu’on m’a dit. Ça m’étonne… je croyais être davantage !

Lautréamont, Les Chants de Maldoror, 1869

À cet éclatement de la figure principale correspond un usage, explicite ou implicite, des références qui laisse incertain sur le genre choisi : Maldoror s’inspire de l’épopée et du drame romantiques, comme son auteur l’a expliqué lui-même, citant Byron et Mickiewicz au nombre de ses inspirateurs, mais le chant VI avoue employer « les ficelles du roman »  – l’Ange déchu devient alors forçat évadé – ; et les critiques ont découvert qu’à plusieurs reprises l’auteur s’était inspiré de très près d’un traité savant d’ornithologie pour évoquer certaines espèces d’oiseaux (chants V et VI).







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Lord Byron

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Lord Byron | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait d’Adam Mickiewicz
Collection d’autographes, de dessins et de portraits de personnages célèbres, français et étrangers, du 16e au 19e siècle, formée par Alexandre Bixio

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait d’Adam Mickiewicz | Bibliothèque nationale de France 





Écriture innovante
On en vient à penser que l’histoire tourmentée et sinistre de Maldoror est d’abord le moyen de mobiliser toutes les ressources de la rhétorique et de l’éloquence, dont la vraie puissance aurait été trop méconnue par les « adorables moutards » auxquels on l’enseignait couramment ; et que la complexité de son univers procède d’une tentative d’étendre systématiquement l’art de la comparaison et de la métaphore à tous les aspects des mondes naturel et surnaturel tout en déréglant les procédés traditionnels de celles-ci : ainsi dans l’évocation de Mervyn, « [beau] comme la rencontre fortuite sur une table de dissection d’une machine à coudre et d’un parapluie ! » (chant VI).



Fossoyeur, il est beau de contempler les ruines des cités ; mais, il est plus beau de contempler les ruines des humains !

Lautréamont, Les Chants de Maldoror, 1869











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Julien Gracq et André Breton photographiés par Henri Cartier-Bresson
« Rien n'a changé ici depuis sa mort : dix ans déjà ! Quand je venais le voir, j'entrais par la porte de l'autre pallier, qui donnait de plain-pied sur la pièce haute. Il s'asseyait, la pipe à la bouche, derrière la lourde table en forme de comptoir sur laquelle le fouillis des objets déjà débordait - à sa droite, alors au mur, le Cerveau de l'Enfant de Chirico - peu vivant lui-même, peu mobile, presque ligneux, avec ses larges yeux pesants et éteints de lion fatigué, dans le jour brun et comme obscurci par des branchages d'hiver - figure ancienne et presque sans âge, qui siégeait devant sa table d'orfèvre et de changeur, semblant appeler autour d'elle les lourdes pelisses qui peuplent le demi-jour des tableaux de Rembrandt, ou la simarre du docteur Faust : un docteur Faust toujours à l'écoute passionnée de la rumeur de la jeunesse, mais seulement jusqu'au pacte - exclu - et tous les soirs faisant retraite entre ses tableaux, ses livres et sa pipe, après le café, dans le capharnaüm peuplé de nécromant qui était son vrai vêtement, au milieu du sédiment accumulé et immobile de toute sa vie. »
Julien Gracq, En lisant en écrivant, Éditions José Corti, 1980

Accéder à la notice de l'image


 © Fondation Henri Cartier-Bresson/Magnum Photos




 
            Julien Gracq et André Breton photographiés par Henri Cartier-Bresson |  © Fondation Henri Cartier-Bresson/Magnum Photos 


On comprend que les surréalistes, et notamment Breton, aient souvent cité un tel passage, du reste inspiré par la mise en page de trois publicités dans l’annuaire de Montevideo. À côté de sa révolte antichrétienne et de son évocation peu hypocrite de la sexualité, Maldoror leur apportait une conception de l’écriture et de la lecture comme expérience et découverte, qu’il était tentant de rapprocher de leur « écriture automatique ». Après les surréalistes, les penseurs de l’imaginaire comme Bachelard et des écrivains comme Larbaud, Gracq, Blanchot ou Le Clézio ont donné des interprétations nouvelles de ce livre, sans épuiser son pouvoir de fascination sur un public attiré par une lecture « si singulière et parfois si menaçante » (Blanchot).


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mm98vk06nxp6n




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Poésie en prose


Lautréamont


Les Chants de Maldoror









Sur le même sujet











Article
Champavert, contes immoraux
Écrit par Pétrus Borel, Champavert est un recueil de sept contes cruels dont les histoires sont empreintes de violence et de cruauté mais aussi d’humour noir et de burlesque.







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire Les Chants de Maldoror en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.





