

Article

                Charles Perrault, au delà des contes
            


Par
                        Ghislaine Chagrot, Centre national de la littérature pour la jeunesse
                    


                        9 min de lecture
                    


















                Charles Perrault
                                    
© GrandPalaisRmn / image GrandPalaisRmn


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Charles Perrault
Ce tableau représente Charles Perrault en 1671 à la date de son élection à l'Académie. Au sommet de son ascension politique et sociale, il est alors le protégé de Colbert et vient d’entrer à l’Académie française dont il deviendra Chancelier l’année suivante.
Copie réalisée d'après un portrait par Jean Tortebat connu seulement par une gravure de G. Edelinck pour l'ouvrage Les Hommes illustres qui ont paru en France pendant ce siècle, avec leurs portraits au naturel (1696-1700), ce tableau fait partie d'un ensemble de 94 portraits d'académiciens commencé en 1685 à l'initiative de l'abbé de Dangeau.

Accéder à la notice de l'image


© GrandPalaisRmn / image GrandPalaisRmn




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Figure centrale du Grand Siècle, Charles Perrault ne fut pas seulement l’inventeur des contes de fées modernes. Homme de lettres, de pouvoir et de culture, il incarne l’esprit novateur du règne de Louis XIV et l'a marqué d'une empreinte durable.
                    






Un fils de la bourgeoisie
Né à Paris en 1628, Charles Perrault est le cadet d'une famille de la bourgeoisie parlementaire parisienne, cultivée et d'orientation janséniste, donc « moderne » : elle est opposée, par exemple, à l'utilisation dans les collèges catholiques des classiques latins considérés comme païens et tient en horreur la superstition, méprisant les « contes de bonne femme ». 
Pendant la Fronde, Charles rime avec ses frères une Énéide Travestie sur le même ton satirique que les « Mazarinades » puis, dès la paix de Rueil (1648), il prend ses distances avec le burlesque populaire. Il achève des études de droit, s'initie aux affaires auprès de son frère Pierre qui est receveur général des finances de Paris, et il s'essaie dans la veine précieuse à la cour de Fouquet. 
L'homme de Colbert
Par la suite, Perrault devient pendant vingt ans l'homme de confiance de Colbert, plus spécialement préposé à l'encadrement et à la surveillance des intellectuels. À ce poste, il réorganise ou crée des académies, et inspire ou supervise avec son frère Claude « les bâtiments », en particulier à Paris avec la colonnade du Louvre, et à Versailles. 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Charles Perrault en 1672
Grand commis de l’état, Charles Perrault est chancelier de l’Académie française et travaille à la rédaction du Dictionnaire. Il mène une réflexion sur la création littéraire et les fondements culturels de la société. Tombé en disgrâce, il devient chef de file des Modernes, affirmant la supériorité du siècle de Louis XIV sur celui d’Auguste. Contre les Anciens qui prennent l’Antiquité pour modèle, il défend des formes nouvelles, donnant dignité et audience littéraires à genre jusqu’alors oral et privé, qui devait le rendre célèbre : le conte de fées.
Ce portrait, qui constitue le morceau de réception à l'Académie royale de Peinture et de Sculpture de son auteur, le peintre Philippe Lallemant, représente Perrault au faîte de sa gloire, alors qu'il est le protégé de Colbert. Le plan posé sur la table rappelle qu'il s'investit, avec son frère, dans la supervision des bâtiments publics, notamment la colonnade du Louvre, tandis que la sculpture évoque son implication dans la fondation de l'Académie royale de Peinture et de Sculpture. Tenant un livre, Perrault est déjà reconnu comme un grand auteur, entré à l'Académie française l'année précédente.

Accéder à la notice de l'image


© RMN-Grand Palais (Château de Versailles) / Droits réservés




 
                        Charles Perrault en 1672 | © RMN-Grand Palais (Château de Versailles) / Droits réservés 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Jean-Baptiste Colbert
Jean-Baptiste Colbert, contrôleur général des Finances de Louis XIV, a cumulé presque toutes les charges de l’État. Gestionnaire accompli, il est en charge du développement du commerce, de l’industrie, de la Marine royale, de l’aménagement de Paris et de l’essor des sciences. En relation constante avec le Roi, il est l’un de ses meilleurs hommes de confiance.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Jean-Baptiste Colbert | Bibliothèque nationale de France 





Élu à l’Académie française en 1671, Perrault en devient le chancelier un an plus tard et redéfinit le fonctionnement de l’assemblée. Il s’attache également à rationaliser et simplifier l'orthographe, et active le travail du Dictionnaire, qu'il conçoit comme le répertoire de la langue de l'administration et de l'art. Par conséquent, il en exclut à la fois les mots techniques et les expressions populaires, signalées comme familières, vulgaires ou triviales.





Focus
Perrault et le Dictionnaire de l'Académie française
Découvrir




En 1683, à la mort de Colbert, il a déjà derrière lui toute une carrière de grand commis de l'État, ayant exercé pendant une vingtaine d'années un contrôle de tutelle sur les travaux de l'Académie, sur la production des œuvres littéraires et artistiques en l'honneur du roi et du règne, sur la construction et l'aménagement des « bâtiments », sur la répartition des aides royales, bref, le travail d'un actuel ministre de la Culture. 
Perrault du côté des Modernes
Écarté du pouvoir par le clan de Louvois et par ses deux ennemis personnels Racine et Boileau, historiographes du roi, il entreprend un long combat pour reconquérir ses fonctions et réactive la vieille lutte entre les Anciens et les Modernes. 





Focus
La querelle des Anciens et des Modernes
Découvrir




En 1687, il écrit un poème qu’il fait lire à l’Académie française : Le siècle de Louis le Grand où, convaincu notamment de la supériorité du christianisme sur le paganisme, il affirme que les auteurs contemporains sont supérieurs à ceux de l’Antiquité gréco-latine.



« La belle antiquité fut toujours vénérable ;
Mais je ne crus jamais qu’elle fût adorable.
Je vois les anciens, sans plier les genoux ;
Ils sont grands, il est vrai, mais hommes comme nous ;
Et l'on peut comparer sans crainte d'être injuste,
Le siècle de Louis au beau siècle d'Auguste.

Charles Perrault,  Le Siècle de Louis Le Grand, 1687.

C’est le point de départ d’une nouvelle querelle entre les « Anciens », dont Boileau est le porte-parole, et les « Modernes », dont Perrault devient le chef de file.
Le burlesque, symbole d'une langue moderne
En  1649, Charles écrit, en collaboration avec deux de ses frères, un poème qui parodie l’épopée antique : Les murs de Troie ou l'origine du burlesque. Le vocabulaire scatologique, les proverbes, les comptines, les expressions typiquement populaires y foisonnent. Perrault est un grand théoricien de l’écriture burlesque qu’il considère comme une invention « moderne » : elle sert son combat.
Le Parallèle des Anciens et des Modernes










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Parallèle des Anciens et des Modernes
La querelle des Anciens et des Modernes commence le 27 janvier 1687, avec la présentation à l’Académie du poème Le Siècle de Louis le Grand, où Charles Perrault proclame la supériorité du siècle de Louis XIV sur celui d’Auguste. Il y formule également des critiques envers Homère et Ménande, les plus révérés des auteurs classiques, ce qui suscite la colère de Boileau et inaugure ce que l'on appelle la Querelle des Anciens et des Modernes. Boileau, Racine, La Fontaine, Bossuet ou La Bruyère sont fidèles aux doctrines officielles de l’Académie française dont la supériorité des modèles antiques. Les Modernes, menés par Charles Perrault, soutiennent que les œuvres du siècle de Louis XIV sont indépassables. À travers cette joute spirituelle, il s’agit d’affirmer la supériorité expressive de la langue française sur le grec et le latin, autant que du « penser par soi-même » (sans référence nécessaire aux Anciens) en étant à l’écoute d’une époque en pleines mutations. C’est l’émergence d’une modernité culturelle et de l’idéologie des Lumières.

« La belle antiquité fut toujours vénérable ;
Mais je ne crus jamais qu’elle fût adorable.
Je vois les anciens, sans plier les genoux ;
Ils sont grands, il est vrai, mais hommes comme nous ;
Et l’on peut comparer, sans craindre d’Être injuste,
Le siècle de Louis au beau siècle d’Auguste.
En quel temps sut-on mieux le dur métier de Mars ?
Quand d’un plus vif assaut força-t-on des remparts ?
Et quand vit-on monter au sommet de la gloire,
D’un plus rapide cours le char de la victoire ?
Si nous voulions ôter le voile spécieux,
Que la prévention nous met devant les yeux,
Et, lassés d’applaudir à mille erreurs grossières,
Nous servir quelquefois de nos propres lumières,
Nous verrions clairement que, sans témérité,
On peut n’adorer pas toute l’antiquité ;
Et qu’enfin, dans nos jours, sans trop de confiance,
On lui peut disputer le prix de la science. » (Charles Perrault, Le Siècle de Louis le Grand, 1826)
Charles Perrault développe sa pensée dans Le Parallèle des Anciens et des Modernes, emblématique d'une ambition de refondation des savoirs qui aborde tous les domaines des sciences et des arts. Les quatres volumes mettent en scène un dialogue entre trois personnages qui incarnent des positions différentes au sein de la Querelle des Anciens et des Modernes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Parallèle des Anciens et des Modernes | Bibliothèque nationale de France 


Parallèlement, il continue à essayer de faire triompher ses idées et mène sa réflexion sur la prééminence de son époque sur l’Antiquité. De 1688 à 1700, il publie les quatre volumes du Parallèle des Anciens et des Modernes, où Il plaide pour la supériorité de la création artistique, du seul fait même de sa nouveauté.
Dans le tome IV, Perrault compare Anciens et Modernes dans le secteur des sciences : il distingue l’astronomie de l’astrologie, s’appuie sur l’exemple de la géographie, mais aussi de la physique, de la philosophie, de la musique. Pour lui, les Modernes représentent le progrès : il suffit de comparer les sciences d’autrefois et celles d’aujourd’hui. Même progrès dans la pédagogie. Une éducation éclairée par le catholicisme est évidemment meilleure qu’une éducation païenne. C’est dans cette perspective pédagogique et moralisante que doit s’interpréter le projet de Perrault, lorsqu’il écrira ses contes tirés du répertoire populaire oral.
La disgrâce et cette bataille artistique lui redonnent, à cinquante-cinq ans, l'énergie du second souffle. Sans se renier – il continue à produire de grands poèmes religieux, ou chantant les armes du roi –, Perrault ouvre à sa manière le siècle nouveau en se faisant le chef de file des Modernes (1687-1694), et en donnant dignité et audience littéraires à un genre jusqu'alors oral et privé : le conte de fées. Ce sont ses Histoires ou Contes du temps passé (1697), parus initialement sous la signature de son fils, qui devaient faire sa fortune littéraire.
Les contes de fées
Un genre à la mode










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Marie-Jeanne L'héritier, nièce de Charles Perrault
Nourrie de littérature, Marie-Jeanne L’Héritier de Villandon (1664-1734), dont le père est historiographe de Louis XIII, se distingue par une œuvre très abondante, véritable produit des salons qu’elle fréquente assidûment en compagnie de Charles Perrault, son oncle, Mme d’Aulnoy, Mme de Murat, Melle de Scudéry. Elle écrit des histoires romanesques, dont L’Erudition enjouée (1703), de nombreuses poésies souvent publiées dans Le Mercure Galant, qui lui valent plusieurs prix littéraires, et des éloges au roi. Elle est reçue à l’Académie de Toulouse en 1696 et l’année suivante, à trente-deux ans à peine, à celle des Ricovrati de Padoue. Dans le tome XXXVII de son Cabinet des fées, Mayer la décrit comme une personne douce, affable, modeste et généreuse.
Melle L’Héritier joue un rôle précurseur dans la mode du conte merveilleux, publiant dès 1695 ses deux premiers contes de fées insérés dans ses Œuvres mêlées. Celles-ci comprennent quatre nouvelles, dont Les Enchantements de l’éloquence ou les effets de la douceur — traitant du même thème que le Cendrillon et Les Fées de Perrault, parus un an plus tard — et L’Adroite Princesse ou les Aventures de Finette, son conte le plus connu La Tour ténébreuse et les jours lumineux (1703) contient également le conte de Ricdin-Ricdon.
Ses contes de fées sont des transcriptions d’histoires racontées à un public de précieux. Très moralisateurs, parfois un peu longs, reflets de la vie rangée et studieuse de leur auteur, ils s’apparentent souvent à des nouvelles galantes. En tant qu’auteur de contes de fées, Melle L’Héritier apparaît peu convaincante, mais on lui doit d’avoir lancé le genre dans les salons mondains, d’en avoir défendu la modernité et d’avoir encouragé Charles Perrault dans la voie du conte de fées.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Marie-Jeanne L'héritier, nièce de Charles Perrault | Bibliothèque nationale de France 


À partir de 1685, les contes sont à la mode dans les salons littéraires et mondains. C’est le grand divertissement de la bonne société de raconter des contes, et si possible, des contes « naïfs », c'est-à-dire populaires. Dans l’entourage de Perrault et de sa nièce, Melle L’Héritier, on se relaie pour dire des contes, parfois même les improvise. Ce ne sont pas seulement les contes de fées qui font fureur, c’est la féerie en général. La parution en 1697 des Histoires ou Conte du temps passé n’est donc pas un phénomène unique.
Cependant, la plupart des contes de cette époque sont des contes savants, composés par des dames de la grande société, qui multiplient les péripéties féeriques, participent au goût pour le spectaculaire, l’extravagance visuelle et les mises en scène à grand spectacle qui marquent les fêtes de Versailles. Les contes de fées des contemporains de Perrault constituent une littérature romanesque. Leurs auteurs écrivent avant tout des romans historiques et y incorporent leurs contes.
L'exception du populaire










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait gravé de Charles Perrault, encadré de contes
Projet de frontispice pour une édition des Contes de Perrault
Ce projet de frontispice pour une édition des Contes de Perrault date du début du 19e siècle. Il présente au centre le portrait de l’auteur d’après la célèbre gravure réalisée en 1691 par Edelinck. Le pourtour du frontispice est occupé par douze vignettes, onze pour les contes et une, plus générale, pour le titre de l’ouvrage. Seule la vignette pour La Belle au Bois dormant n’en reprend pas l’iconographie traditionnelle : la scène la plus couramment représentée est celle du baiser du prince charmant. Or la Belle se pique ici à la quenouille, en pleine la nature et non dans l’antre de la vieille fileuse.

Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait gravé de Charles Perrault, encadré de contes | Bibliothèque nationale de France 


Dans ce contexte littéraire immédiat, Perrault tient une place très originale. Il fait volontairement exception et prend bien soin de préciser que ses récits sont des contes qui se réfèrent à la tradition orale et non à une tradition littéraire romanesque. Non seulement les thèmes des contes s’inspirent du folklore, mais l’auteur cherche à donner aux textes le style de l’oralité : didascalies, formulettes, formules toutes faites diminutifs, onomatopées, etc. 
À l’époque, les contes sont véhiculés par les conteurs ou conteuses qui, engagées comme domestiques, servantes ou mies, ont pu les raconter en présence de Charles Perrault. Mais Perrault n’a pas fait que transcrire les contes qu’il a pu entendre. Cette simplicité naïve est en fait la marque d’une élaboration littéraire.Son génie tient dans sa capacité à restituer par des effets de style et de vocabulaire la simplicité et la justesse du ton populaire pour nous donner l’impression d’écouter le conteur populaire.



Je prétends même que mes fables méritent mieux d'être racontées que la plupart des contes anciens, et particulièrement celui de la Matrone d'Éphèse et celui de Psyché, si l'on les regarde du côté de la morale, chose principale dans toutes les fables.

Charles Perrault, Griselidis nouvelle, préface, 1694

Dans le manuscrit de 1695, est ajoutée une note en marge du texte : « on prononce ces mots d’une voix forte pour faire peur à l’enfant, comme si le loup l’allait manger ». Les formulettes, connues de tous aujourd’hui, sont des inventions de Perrault : « Tire la chevillette et la bobinette cherra », « Vous serez hachés menus comme chair à pâtés », etc. Le recueil contient un certain nombre de mots déjà désuets et archaïques pour l’époque. Dans la célèbre réplique de la sœur Anne : « Je ne vois rien que le soleil qui poudroie et l’herbe qui verdoie », poudroyer et verdoyer ne sont plus d’usage au 17e siècle. De même, ouïr, haleiner, chaperon, escabelle, etc.
Une écriture moderne
Dans le cadre de la querelle des Anciens et des Modernes, Perrault est convaincu de la supériorité d'une éducation chrétienne et morale. C’est pourquoi il insiste sur la valeur éthique de ces contes modernes à l’intention de l’enfance dans la préface. Le livre devient une arme nouvelle et un développement de l’offensive moderne dans le secteur de la pédagogie où son ennemi, ce vieux garçon de Boileau ne risque pas de le suivre. 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Barbe Bleue
Comment ne pas penser, à la vue de cette broche, à la clef fatale que Barbe-Bleue remet à sa femme avant son départ en province ?

Accéder à la notice de l'image


gauche. Paris Musées © Palais Galliera, musée de la Mode de la Ville de Paris
droite. Bibliothèque nationale de France




 
                        Barbe Bleue | gauche. Paris Musées © Palais Galliera, musée de la Mode de la Ville de Paris
droite. Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Peau d’Âne  
La bague « Gâteau d'Amour » est ici mise en regard d'une illustration qui représente le dénouement du conte. La propriétaire de la bague tant recherchée et attendue par le prince est identifiée et s'avère être une magnifique princesse.

Accéder à la notice de l'image


gauche. © Van Cleef & Arpels
droite. Bibliothèque nationale de France




 
                        Peau d’Âne   | gauche. © Van Cleef & Arpels
droite. Bibliothèque nationale de France 





Perrault veut prouver que ces contes, issus des campagnes et profondément chrétiens sont meilleurs que les contes païens des Anciens. Par ailleurs, par cette entreprise, il veut montrer qu’on peut faire de la littérature précieuse à partir d’une matière jusqu’ici réputée vulgaire (au sens étymologique du mot, c’est-à-dire venant du peuple) à condition de la travailler stylistiquement. Cela revient à proposer une inversion radicale de la hiérarchie des genres et des valeurs esthétiques.
Les contes de Perrault sont d’une remarquable brièveté en regard de la production de son époque. On y décèle de l’ironie, un humour grinçant, parfois grivois. Par exemple, le Petit Poucet, grâce aux bottes de l’ogre, exerce le métier de courrier et gagne bien sa vie grâce aux liaisons des dames de la cour qui voulaient avoir des nouvelles de leurs amants. C’est par la ruse, la tromperie, les mensonges et les menaces que le Chat botté fait la fortune de son maître. Les contes contiennent une, voire deux moralités, où l’ironie et le second degré sont marqués.



L’industrie et le savoir faire
Valent mieux que les biens acquis.

Charles Perrault, « Le Chat botté »

Enfin, dans les contes de Perrault, le merveilleux tient une place relativement modeste en regard des productions de l’époque qui font surenchère de féerie. Cette mise à distance du merveilleux s’opère par un ancrage dans la vraisemblance. Les chevaux du carrosse de Cendrillon conservent la couleur grise des souris. Le chat botté, effrayé par la métamorphose de l’ogre en lion « gagna aussitôt les gouttières, non sans peine et sans péril à cause des bottes qui ne valaient rien pour marcher sur les tuiles »...
Loin de se résumer à une plaisante collection de contes pour enfants, les contes de Perrault sont donc l'expression d'une sensibilité artistique et littéraire novatrice, aboutissement d'un parcours tout en entier dédié aux arts et aux lettres. Mort en 1703, Perrault a durabalement inscrit son nom au panthéon des grands auteurs du siècle de Louis XIV.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmj12g1kdsh5




Mots-clés


17e siècle


France


Littérature


Classicisme


Contes et fables


Charles Perrault


Querelle des Anciens et des Modernes









Sur le même sujet











Article
Madame d’Aulnoy, la « fée des contes »
Portrait de Madame d'Aulnoy, célèbre écrivaine de contes de fées au 17e siècle.












Vidéo
Louis XIV et les arts
Protecteur des arts, Louis XIV les utilise aussi pour la glorification de son règne, notamment par la création des académies et le soutien aux artistes.
 












Article
Les académies
En France, au début du 17e siècle, une sociabilité savante se développe en réaction au pouvoir des universités.












Vidéo
Héros et héroïnes de contes de fées
Héros et héroïnes de contes de fées nous accompagnent depuis notre enfance. Qui ne connaît pas le Petit Poucet, la Belle au Bois Dormant ou le terrifiant Barbe-Bleue ?





