

Article

                Douze fables de La Fontaine à écouter
            

















                Fables de la Fontaine
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Fables de la Fontaine

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Malins ou naïfs, philosophes ou bouffis d'orgueil, les animaux de Jean de La Fontaine rappellent par bien des aspects les petits défauts des humains. Douze fables à écouter pour devenir plus sages.
                    












Audio
Le Corbeau et le Renard









 





Audio
Le Lièvre et la Tortue









 





Audio
La Grenouille qui veut se faire aussi grosse que le Bœuf









 





Audio
La Cigale et la Fourmi









 





Audio
Le Renard et les Raisins









 





Audio
Le Chêne et le Roseau









 





Audio
Le Héron









 










Audio
Le Rat de ville et le Rat des champs

                        Jouer
                        











 










Audio
Le Loup et le Chien

                        Jouer
                        











 










Audio
La Laitière et le Pot au lait

                        Jouer
                        











 










Audio
Le Coq et le Renard

                        Jouer
                        











 










Audio
Le Renard et la Cigogne

                        Jouer
                        















Lien permanent
ark:/12148/mmj49twv7j310




Mots-clés


17e siècle


France


Littérature


Usage des animaux


Jean de la Fontaine









Sur le même sujet











Personnalité
Jean de La Fontaine
jean de La Fontaine naît en 1621 à Château-Thierry, en Champagne. Son père y exerce la charge de maître des eaux et des forêts. À l’issue de ses études secondaires, ...












Article
Oyez, oyez ! Sept histoires du Roman de Renart
Quand on n’est pas le plus fort, il faut être le plus malin ! Et Renart le goupil a plus d’un tour dans son sac. Lion ou loup, il les mène par le bout de la truffe.





