

Article

René


                François-René de Chateaubriand
            


Par
                        Charles-Eloi Vial
                    


                        6 min de lecture
                    


















                Pièce de nuit, scène finale du René de Chateaubriand
                                    
© Thorvaldsens Museum, photographie de Jakob Faurvig, Domaine public CCO


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Pièce de nuit, scène finale du René de Chateaubriand

Accéder à la notice de l'image


© Thorvaldsens Museum, photographie de Jakob Faurvig, Domaine public CCO




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Imaginé lors du séjour de Chateaubriand à Londres et faisant directement suite à Atala, René met en scène un personnage principal en proie au « mal du siècle » et victime d’un amour incestueux pour sa sœur. Tout comme Atala, auquel il répond dans un jeu de miroirs, ce roman sert d’illustration aux théories défendues dans le Génie du christianisme, tout en préfigurant le romantisme à venir.
 
                    






L’histoire d’un amour impossible
Fortement inspiré, jusqu’à un certain point, de l’enfance de Chateaubriand au château de Combourg, ce très court roman met en scène un personnage entretenant une relation fusionnelle avec sa sœur (là où l’auteur avait au contraire exalté sa muse imaginaire, sa « Sylphide », projection de sa sœur Lucile avec laquelle il jouait dans les landes).



Je ne trouvais l’aise et le contentement qu’auprès de ma sœur Amélie. Une douce conformité d’humeur et de goûts m’unissait étroitement à cette sœur.

François-René de Chateaubriand, René, 1802











            Agrandir
            



        Fermer
        
















René et Amélie
René

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            René et Amélie | Bibliothèque nationale de France 


Enfui aux Amériques, errant dans les bois comme un sauvage, vivant en solitaire parmi la tribu des Natchez, René se confie à ses deux seuls amis : Chactas, le héros d’Atala, à présent aveugle et âgé, et le père Souël, un missionnaire français. Il leur narre l’histoire dramatique de sa vie et de son amour incestueux pour sa sœur Amélie.
Laissant sa sœur seule au château familial, René commence par tenter d’oublier l’inexplicable mélancolie qui le ronge en voyageant à travers l’Europe du 18e siècle. Après la mort de leur père et son retour au pays, lui et sa sœur se rapprochent peu à peu. Mais au lieu de connaître le bonheur de la vie familiale, Amélie dépérit, avant de s’enfuir au couvent.



Grand Dieu, qui vis en secret couler mes larmes […], tu sais combien de fois je me jetai à tes pieds pour te supplier de me décharger du poids de l’existence !

François-René de Chateaubriand, René, 1802











            Agrandir
            



        Fermer
        
















René
René

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            René | Bibliothèque nationale de France 


Parti à la poursuite de sa sœur, le jeune homme accepte ensuite de la conduire à l’autel pour la cérémonie de sa prise de voile : elle épouse symboliquement le Christ, puis se couche dans un tombeau vide afin de symboliser sa volonté de mourir au monde. Au moment de la recouvrir d’un linceul, René l’entend, dans un soupir, révéler la raison de son chagrin : son amour incestueux pour son frère, qu’elle n’avait jamais osé avouer. Le choc de la révélation lui fait perdre connaissance, et le plonge dans le désespoir.
Les tourments du narrateur sont en réalité multiples : il s’en veut de n’avoir pas réalisé son propre amour contre-nature pour sa sœur, de n’avoir pas su la protéger en s’éloignant d’elle, et d’être ainsi la cause indirecte de sa retraite au fond d’un couvent. Peu de temps après avoir pris le voile, Amélie meurt, et René, après avoir lui-même renoncé à se faire moine, choisit d’expier le poids de sa culpabilité au fond d’une forêt du Nouveau-monde.






Anthologie
René dans le texte
Découvrir




Nature et sentiments
Déconnecté du contexte politique (le voyage en Amérique de René, qui a lieu en 1755, n’est pas la cause d’une émigration révolutionnaire), René traduit au contraire un rejet global de l’actualité en mettant en scène des personnages entièrement tournés vers leurs sentiments. La tentative de René de voyager et de s’immerger dans le « siècle » n’apporte nul remède à sa tristesse. Seul le sein de sa famille semble apaiser ses tourments, mais cette consolation lui est refusée en raison de l’impureté des sentiments que lui porte sa sœur. Rejetant la solution chrétienne de la renonciation aux joies terrestres par l’immersion dans la vie monastique, le narrateur choisit la fuite dans la nature.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















René chez les Natchez
Album de Chateaubriand : 20 gravures en taille douce, avec texte

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            René chez les Natchez | Bibliothèque nationale de France 


Chateaubriand s’est à la fois inspiré de Rousseau – son René tient un peu de Jean-Jacques, tout en le critiquant – mais aussi d’Ossian, ce barde écossais légendaire inventé par James Macpherson, dont les chants faisaient alors fureur dans toute l’Europe : les thèmes de la nature sauvage, de la mélancolie et de la mort y sont omniprésents.
Chateaubriand s’est plus concrètement souvenu de son voyage en Amérique et de sa rencontre avec Philippe Le Coq, un Français venu vivre parmi les Indiens. Toutefois, contrairement aux descriptions d’Atala où la nature est chantée pour ses beautés évoquant la perfection du Créateur, René semble davantage la louer pour son silence et sa solitude écrasante, à la fois loin de Dieu et loin des hommes.
Un prélude au Génie du christianisme
Le choix de publier René d’abord au sein du Génie du christianisme, puis de l’insérer à la suite d’Atala fait sens : la scène où le père Souël raille les sentiments exacerbés de René évoque pour Chateaubriand l’impossibilité de soigner le « mal du siècle » par la religion, qui n’apporte qu’un secours relatif aux tourments du narrateur. C’est d’ailleurs ce qu’il précise dans la préface, en citant un long extrait d’un chapitre du Génie du christianisme intitulé « du vague des passions ».



La religion chrétienne nous offre sans cesse le double tableau des chagrins de la terre et des joies célestes, et par ce moyen elle fait dans le cœur une source de maux présents et d’espérances lointaines, d’où découlent d’inépuisables rêveries.

François-René de Chateaubriand, Génie du christianisme, chapitre IX, 1802

Si la solution à ses « passions de l’âme » n’est pas la plongée dans la dévotion, elle ne se trouve pas non plus dans la vie sauvage, ni dans l’amour pur transfiguré par le christianisme que Chactas évoquait en racontant sa vie dans Atala. L’amour contre-nature, les tourments moraux, la mélancolie et l’exaltation religieuse de René et d’Amélie, rongés par leurs pulsions incestueuses, sont tout aussi néfastes que les sentiments purs et l’innocente ignorance d’Atala, qui choisit de mourir plutôt que de céder à la tentation de la chair.
Un manifeste du romantisme



On a vu naître cette coupable mélancolie qui s’engendre au milieu des passions, lorsque ces passions, sans objet, se consument d’elles-mêmes dans un cœur solitaire.

François-René de Chateaubriand, Génie du christianisme, chapitre IX, 1802











            Agrandir
            



        Fermer
        
















René
Imaginé lors du séjour de Châteaubriand à Londres et faisant directement suite à Atala, René met en scène un personnage en proie au « mal du siècle ». Enfui aux Amériques, vivant en solitaire parmi la tribu des Natchez, errant dans les bois comme un sauvage, le personnage principal finit par accepter de se confier à ses deux seuls amis, Chactas, le héros d’Atala, devenu un vieux chaman âgé, et le père Souël, un missionnaire français, à qui il narre l’histoire dramatique de sa vie et de son amour incestueux pour sa sœur Lucile. Comme Atala, René sert d’illustration aux idées défendues dans le Génie du christianisme, œuvre majeure.

Accéder à la notice de l'image


© CD92/Domaine départemental de la Vallée-aux-Loups – Maison de Chateaubriand




 
            René | © CD92/Domaine départemental de la Vallée-aux-Loups – Maison de Chateaubriand 


Si Atala connu un succès immédiat, René fut en revanche moins remarqué à sa parution, tout en ayant une influence bien plus profonde et durable. La conclusion de René, telle que la suggère Chateaubriand, est en effet que la mélancolie propre à sa génération n’a pas de remède : il faut l’embrasser et même l’exalter par la solitude, la dévotion et la contemplation de la nature ; ou en cultivant l’amour des ruines et du passé. En faisant du « mal du siècle » non plus un problème mais une réponse au siècle lui-même, Chateaubriand ouvre la voie aux romantismes et aux écoles qui suivront.
Tourmenté par la morale et retiré du monde, René inaugure aussi la galerie des portraits du 19e siècle, où d’autres personnages tenteront de trouver, par la solitude ou au contraire dans l’action, la solution à leur « spleen » : de l’Oberman de Sénancour, des Confessions d’un enfant du siècle de Musset jusqu’au Rastignac de Balzac, René joue le rôle d’un véritable manifeste de la sensibilité romantique.






Focus
René face à la critique
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmxhtm0r3jqk3




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Romantisme


Roman


François-René de Chateaubriand


René









Sur le même sujet











Article
Atala
Court roman publié en 1801, Atala illustre la passion de deux Indiens. Particulièrement remarquable par la poésie des descriptions, il marque le début de la renommée de Chateaubriand.
 







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire René en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.





