

Article

                Les contes des Mille et Une Nuits



Par
                        Annie Vernay-Nouri
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Illustration occidentale des Mille et Une Nuits

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Illustration occidentale des Mille et Une Nuits
Les Mille et Une Nuits. Histoire du roi Shahriyar et de son frère le roi Schazaman : le sultan, Shéhérazade et Dinarzade. Ed. Piazza

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        D'origine indienne, transmis à la Perse, les contes des Mille et Une Nuits sont issus de la tradition orale. Complétés et mis par écrit dans le monde arabe autour du 10e siècle, ils n'ont acquis leur forme actuelle que bien après. C'est un texte composite, à la forme complexe, qui s'ouvre au lecteur.
                    






Appartenant au patrimoine culturel de l’humanité, le texte des Mille et une nuits (Alf layla wa layla en arabe) connait au long des siècles une aventure singulière. Originaire d’Inde, s’enrichissant d’apports successifs dans le monde arabo-musulman, il rencontre avec la traduction française d’Antoine Galland au 17e siècle un succès considérable. Ce succès cache pourtant un paradoxe. Alors qu’il symbolise pour le lecteur européen la littérature arabe, le recueil ne jouit pas du même prestige dans le monde musulman. Rarement illustré dans ses versions arabes, c’est en Europe qu’il donne naissance à un univers visuel fantasmatique.











Audio
Les Mille et Une Nuits racontées
Par Annie Vernay-Nouri

                        Jouer
                        












Premiers témoignages
Écrit par l’historien al-Masudi (m. en 926), un ouvrage encyclopédique, Les Prairies d’or, mentionne pour la première fois un recueil de contes persans nommé Hezar afsana (« Mille contes ») traduits en arabe sous le titre de Alf layla (mille nuits).
Quelques années plus tard, un libraire de Bagdad, Ibn al-Nadîm (m. en 995) parle dans son Catalogue d’un ouvrage inachevé de 420 nuits utilisant des contes grecs, arabes et persans.
Conservé à Chicago, le plus ancien manuscrit connu confirme la présence des Nuits dans le monde arabe avant le 10e siècle. En 1896, à l’occasion de travaux, on découvre dans les ruines d’un cimetière du Caire de vieux documents d’archives. Au milieu des feuillets dispersés dans le monde, un chercheur identifie cinquante plus tard sur un fragment de papier, le titre des Mille et une nuits ainsi que le nom de Dinarzade et la date d’octobre 879. Aucun autre manuscrit ne nous est parvenu, antérieur au 15e siècle.
Constitution du texte









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Dabshalim et Bidpaï
Ibn al-Muqaffa’, Kalila wa Dimna
Tiré de la première version indienne, le conte-cadre qui sert à introduire les fables, montre ici le roi indien Dabshalim interroger le philosophe Bidpaï.
Le souverain est assis, genoux repliés sur un trône à quatre pieds dont le haut dossier jaune d’or est ornementé de motifs décoratifs noirs. Il porte une barbe noire. À ses pieds, le philosophe, assis en tailleur, est vêtu d’une longue robe rouge à motifs de fleurs vertes et blanches, garnie en dessous des épaules de tiraz, bandes tissées en fils d’or. Leur conversation est indiquée par le mouvement de leurs mains et celui de leurs têtes, légèrement penchées. Le mobilier de cette scène d’intérieur est extrêmement limité. Seul le sol, indiqué par une bande épaisse bleue à rayures figurant un tapis et le trône indiquent ici que l’on est à l’intérieur d’un palais.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Dabshalim et Bidpaï | Bibliothèque nationale de France 



On a établi l'histoire des Nuits à partir de ces rares témoignages. Le prototype du livre est le recueil persan Hezar afsana, aujourd’hui perdu, dont les éléments constitutifs sont indiens. On ne sait s’il est transmis oralement ou écrit par des lettrés mais il est traduit en arabe vers le 8e siècle dans la Bagdad abbaside. À la même époque, Kalila et Dimna, célèbre recueil de fables animalières, venu aussi d'Inde et de Perse, est traduit par le grand prosateur Ibn al-Muqaffa.
Les deux œuvres suivent des chemins différents: la première, dévalorisée, est rattachée à la culture populaire tandis que la seconde, destinée à l'édification des princes, appartient à la littérature savante.
À Bagdad, les contes originels prennent une couleur locale et de nouveaux récits, spécifiquement arabo-islamiques, viennent s’insérer. Des personnages historiques comme le calife abbaside Harun al-Rashid et son vizir Jafar apparaissent. Aux 11e et 12e siècles sous le califat fatimide au Caire, le recueil connaît ses dernières transformations. Tandis que le petit peuple est dépeint de manière réaliste, de nouveaux contes merveilleux, où la magie tient une large place, prennent naissance. Au gré des conteurs, le livre s’enrichit ou s’appauvrit. De nouvelles histoires, autrefois indépendantes, s’incorporent à l’ensemble. Le texte acquiert une forme à peu près stable vers le 17e siècle.
Un texte multiforme




Et l’aube chassant la nuit, Shéhérazade dut interrompre son récit.



Les Mille et une nuits

C’est autour du conte-cadre d’origine indienne que s’organise le récit et que s’agrègent les différents contes. Le roi Sharyar, découvrant que sa femme l’a trompé avec un esclave noir, décide de se venger de l’inconstance féminine en exécutant, chaque matin, la jeune vierge avec laquelle il aura passé la nuit. Aidée de sa sœur Dinarzade, Shéhérazade, la fille du vizir invente un stratagème qui va lui sauver la vie. Grâce à ses talents de conteuse, elle relate chaque soir une histoire dont elle ne dévoile pas la fin. Tenu en haleine durant mille et une nuits, le roi finit par la gracier. Intelligente et cultivée, Shéhérazade, devenue symbole de la féminité sauve par le pouvoir de sa parole l’espèce humaine du despotisme masculin.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les Mille et une nuits des familles : contes arabes
Devenu en français Shéhérazade, le nom de Shahrâzâd est d’origine persane et signifie « de noble ascendance ». En Europe et dans le monde arabe, certains ont voulu voir, dans cette femme belle et cultivée une figure de l’émancipation féminine. Elle est devenue au fil du temps l’héroïne d’histoires orientales de toutes sortes, tant dans le domaine littéraire que celui de la musique ou du cinéma.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Les Mille et une nuits des familles : contes arabes | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les Mille et une nuits des familles : contes arabes
Absente dans les premières illustrations des contes, la figure de Shéhérazade devient, au milieu du XIXe siècle, très vite incontournable. Située dans les premières pages du recueil, son image montre le rôle fondamental que la jeune femme joue dans le fonctionnement du récit. Elle se tient auprès du sultan Shahryar tenu en haleine par les histoires qu’elle lui raconte. Au pied du lit, un troisième personnage, la petite sœur Dinarzade semble en retrait mais a pour fonction de relancer le récit.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Les Mille et une nuits des familles : contes arabes | Bibliothèque nationale de France 





Véritable pivot du recueil, ce schéma narratif permet d’enchaîner à la suite histoires merveilleuses, contes, récits de voyages, romans d’amour, épopées guerrières, fables et récits édifiants puisés dans le patrimoine indien, arabe, persan, égyptien et même hellénique. Ces récits gigognes, emboités les uns dans les autres, se juxtaposent au long des siècles.
Leur transmission est écrite et non orale comme on le dit souvent. Ils sont écrits dans une langue qui n’est pas purement classique avec des tournures dialectales mais contiennent de nombreux vers des plus grands poètes. Les manuscrits circulent dans les milieux lettrés mais servent aussi de base aux conteurs qui, selon leur fantaisie, ajoutent ou retranchent des histoires.





Anthologie
Les Mille et Une Nuits dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Mille et Une Nuits (2001).

Lien permanent
ark:/12148/mmkthc23xx2j




Mots-clés


Littérature


Contes et fables


Mille et Une Nuits









Sur le même sujet











En images
Les Mille et Une Nuits en images
Appartenant au patrimoine culturel de l’humanité, le texte des Mille et Une Nuits connait au long des siècles une aventure singulière.












Article
La transmission des Mille et Une Nuits
La transmission des Mille et Une Nuits












Album
Les Mille et Une Nuits illustrées par Léon Carré
Parue entre 1899 et 1903, la traduction des Mille et Une Nuits par le docteur Joseph-Charles Mardrus se veut la première traduction française intégrale de cette oeuvre.












Article
L'illustration des Mille et Une Nuits
L'illustration des Mille et Une Nuits





