

Article

                Le théâtre et les machines
            


Par
                        Gaëlle Lafage, Sorbonne Université, Instituts OPUS et ISCD
                    


                        7 min de lecture
                    


















                Le Soir
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le Soir
Louis XIV, Anne d'Autriche et Richelieu assistant à une représentation du ballet « La Prospérité des armes de France » dans la nouvelle salle du Palais Cardinal, qui deviendra la salle du Palais-Royal
Ce ballet en cinq actes nécessitait plus de huit décors différents, sans parler de l’intervention d’apparitions divines descendant du ciel et autres personnages s’élevant dans les nues. La nouvelle salle du Palais-Royal, conçue par Lemercier, permettait tous ces changements à vue. La scène était parfaitement adaptée à l’utilisation de décors à l’italienne, c’est-à-dire aux dispositifs scéniques les plus complexes et les plus audacieux. (D’après Anne Le Pas De Sénéchal)
Légende versifiée en bas de l'image : « Enfin lorsque la nuit vient soulager les peines / Les portraits animés des actions humaines / Montent sur un théâte artistement ; Il y voit de ses faits les vivantes histoires / Mais le feint et le vrai de toutes ses histoires / Touchèrent également sont esprit modéré. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Au 17e siècle, le théâtre connut une révolution : les machines envahirent les spectacles sous l’influence des fêtes de cour. Les anciens jeux de paume aménagés par les troupes de comédiens furent peu à peu remplacés par de nouveaux édifices destinés à accueillir ces représentations. Grâce aux effets merveilleux qu’elles permettaient, les machines ravissaient le public, invitant les auteurs, tels Corneille ou Molière à les placer au cœur de certaines de leurs pièces.
                    






Le développement des machines : des fêtes au théâtre
Les machines permettant de transformer en quelques instants la scène en forêt ou en port de mer, de faire voler des dieux ou surgir des monstres sur la scène, s’introduisirent peu à peu dans le théâtre. Les mystères, pièces religieuses jouées lors des fêtes solennelles à la fin du Moyen Âge, employaient déjà des machines, notamment pour les apparitions célestes. Cet héritage important se développa et s’adapta aux fêtes profanes ordonnées à la Renaissance au sein des cours italiennes.
Les princes, rivalisant de magnificences, réunirent des artistes, des architectes et des ingénieurs pour concevoir des représentations fastueuses lors de grandes célébrations. Les humanistes au service de ces cours, cherchant à ressusciter les spectacles et les techniques de l’Antiquité, contribuèrent au développement de représentations hybrides mêlant chant, danse, musique et théâtre dans de savantes mises en scène.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Troisième intermède de La Pellegrina, 1589
Bernardo Buontalenti conçut en 1589, au sein du théâtre qu’il avait aménagé dans le palais des Offices, des mécanismes pour la pièce à intermèdes La Pellegrina, de Girolamo Bargagli, représentée à l’occasion du mariage du grand duc de Toscane, Ferdinand de Médicis, avec Christine de Lorraine. Une série de gravures immortalisa les différents effets merveilleux permis par ces machines. L’ensemble des intermèdes, à l’origine de l’opéra italien, avaient été composés par Giovanni de Bardi. Ils mettaient donc musique, chant, danse et machines au service de sujets mythologiques.
Cette estampe montre le troisième intermède de la pièce, alors qu’Apollon descend des nues pour combattre le serpent Python qui terrifie les habitants de Delphes, représentés sur les côtés. Un décor de forêt apparut sur le théâtre tandis qu’une figure d’Apollon descendait du ciel pour combattre un dragon crachant des flammes avançant sur la scène. Presque aucune information ne nous est parvenue des techniques alors utilisées. Néanmoins, les descriptions et les estampes assurèrent une grande renommée à ce spectacle que les autres cours cherchèrent à copier et surpasser.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Troisième intermède de La Pellegrina, 1589 | Bibliothèque nationale de France 


Dès 1490, pour fêter un mariage à la cour de Milan, Léonard de Vinci fut appelé à concevoir des machines pour La Festa del Paradiso, mais ce fut surtout dans la seconde moitié du 16e siècle que ce type de spectacle se développa et que des salles spécifiques commencèrent à être équipées de machines, non plus pour un usage unique.
Bernardo Buontalenti fut ainsi chargé par les Médicis d’aménager un théâtre dans le palais des Offices pour les grandes fêtes, qui servit quelques années plus tard à la représentation de La Pellegrina (1589), dont les intermèdes étaient remplis de machines. Le succès de ces spectacles et l’émulation entre les différentes cours firent passer ces réalisations encore expérimentales à des dispositifs efficaces adoptés un siècle plus tard dans différents pays d’Europe.
Des ingénieurs au service du théâtre










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Nicola Sabbattini, Pratica di fabricar scene e machine ne' teatri... 
Le premier traité donnant des explications précises de machines destinées au théâtre est dû à l’ingénieur Nicola Sabbattini et fut publié en 1637 puis augmenté d’un second livre en 1638. Il nous renseigne sur la construction des décors en perspective, les systèmes d’éclairage, la manière de fabriquer des trappes d’apparition ou des gloires (nacelle décorée de nuages pour les apparitions célestes). Certaines techniques dont il donne la description étaient déjà dépassées au moment de la publication ; des ingénieurs comme Aleotti puis Torelli avaient trouvé des moyens plus efficaces, notamment pour les changements de décors simultanés.
Dans ce 43e chapitre, Sabbattini explique « Comment faire qu’un ouvrage descende droit du ciel sur la scène avec des personnes dedans ». Par un système de treuil actionné par 2 à 4 hommes, une nacelle en bois décorée de nuages pouvait monter et descendre en coulissant dans des rainures créées dans des poutres de bois dissimulées sur le côté de la scène. Dès la seconde moitié du 17e siècle, ce procédé fut remplacé par une machinerie disposée dans les dessus du théâtre et reliée à des contrepoids pour en faciliter le mouvement. Ce traité est très précieux car il fallut ensuite attendre la publication des planches de l’Encyclopédie de Diderot et d’Alembert en 1772 pour avoir des descriptions précises des machines de théâtre.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Nicola Sabbattini, Pratica di fabricar scene e machine ne' teatri...  | Bibliothèque nationale de France 


La machinerie théâtrale fut élaborée à partir de la Renaissance par des ingénieurs et architectes, essentiellement italiens. Sur le modèle du théâtre Médicis aménagé par Buontalenti, d’autres salles furent construites dans les cités voisines pour lesquelles les ingénieurs apportèrent des améliorations majeures au fil des décennies, comme Giovanni Battista Aleotti au théâtre Farnèse de Parme (1618) ou plus tard Giacomo Torelli au Teatro Novissimo à Venise (1641).
Cette machinerie, mise au point et perfectionnée par plusieurs générations, permettait au milieu de 17e siècle plusieurs effets essentiels au théâtre, principalement : changer de lieu rapidement sans avoir à baisser le rideau, faire apparaître et disparaître sous la scène des décors ou des personnages, faire descendre, élever ou faire voler des personnages ou des objets et enfin simuler les changements provoqués par la lumière et les éléments (passer du jour à la nuit, simuler le tonnerre, les vagues, ou faire cracher du feu à des monstres).
En France, rois et ministres voulurent à leur tour posséder ces techniques, qui, alliées aux arts, permettaient de manifester leur puissance. Fêtes, musique et machines étaient alors intimement liées. Ces spectacles venus d’Italie furent à l’origine de l’opéra français, mais ils furent aussi acclimatés aux exigences françaises en matière de théâtre.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Devises pour les ballets et comédies, divertissement dans la pièce de la saison de l’hyver
Dans Devises pour les tapisseries du Roy, où sont représentez les quatre Élémens et les quatre Saisons de l’année
Louis XIV eut un rôle majeur dans le développement des représentations à machines. S’illustrant d’abord dans des ballets dans lesquels les machines eurent aussi leur place, il finança pour des fêtes et des divertissements des spectacles dans lesquels arts et techniques étaient unis pour ravir ses convives. Une suite de tapisserie sur le thème des Saisons et des divertissements fut tissée au début de son règne, célébrant dans celle de l’Hiver le soin pris par le roi pour adoucir la saison la « plus rude par des divertissemens et des spectacles agréables ». Quatre devises accompagnaient la représentation centrale, dont celle-ci, qui a été reproduite dans un recueil de miniature consacré à la tenture.
On y voit l’apparition d’un palais dans une gloire accompagnée de l’inscription, Naturam Superat, d’une explication en prose et de vers. Opposant l’art et la nature, cette devise met en parallèle le roi et les machines qui par leur force et leur pouvoir dépassent l’ordinaire et invitent à l’admiration. Apparaît ainsi clairement le dessein qu’avait Louis XIV en offrant au public ces spectacles à machines : charmer tout en manifestant sa magnificence.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Devises pour les ballets et comédies, divertissement dans la pièce de la saison de l’hyver | Bibliothèque nationale de France 



Théâtre et merveilleux en France










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Décoration de l’acte II de Mirame
Dans Ouverture du théâtre de la grande salle du Palais Cardinal
Le cardinal de Richelieu fit inaugurer en 1641 le théâtre qu’il s’était fait construire dans son palais par Jacques Lemercier avec la pièce Mirame, écrite par Desmarets de Saint-Sorlin. Afin d’offrir un spectacle à la mesure de son théâtre, alors le plus luxueux de Paris, il fit venir de Rome des artistes chargés de concevoir les décors et les machines. La décoration était fixe, représentant une colonnade dans un jardin de palais avec au loin la mer. Le théâtre ne fut vraisemblablement équipé d’un système de châssis permettant un changement de décor à vue qu’à partir des modifications de Torelli en 1646. Mais pour Mirame, ce qui étonna les spectateurs fut la technique permettant de figurer la course du soleil, immortalisée dans une suite d’estampes.
Après un frontispice reproduisant le luxueux cadre de scène à l’antique et annonçant l’inauguration du théâtre, cinq estampes montrent, en leur centre, le début de chaque acte, et suggèrent par les changements du ciel, des ombres et des lumières, le coucher puis le lever du soleil. Cet effet naturel transposé dans une salle éclairée artificiellement était alors une prouesse et témoigne des compétences acquises, le ciel étant décrit comme changeant de couleur alors que les nuages se déplaçaient.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Décoration de l’acte II de Mirame | Bibliothèque nationale de France 


En 1641, Richelieu inaugura le théâtre de son palais par une pièce à machines, Mirame, de Desmarets de Saint-Sorlin. Machinerie et décorations avaient été conçues sur le modèle de celles du Bernin par des décorateurs romains. Ce fut toutefois Giacomo Torelli, surnommé « le grand sorcier », qui apporta en France, à l’invitation de Mazarin, en 1645, les techniques les plus élaborées, équipant le théâtre du Petit-Bourbon et celui du Palais-Royal de machines et de décors.
Pour intégrer ces mises en scène au théâtre français, Pierre Corneille fut chargé d’écrire une tragédie dans laquelle paraissaient les artifices de Torelli. Andromède, représentée en 1650, fut un grand succès, notamment grâce à l’attention portée aux machines dans la pièce qui, comme l’écrivit l’auteur : « y sont si nécessaires que vous n’en sauriez retrancher aucune, que vous ne fassiez tomber tout l’édifice ».










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Décoration de l’acte III d’Andromède
Dans Pierre Corneille, Andromède : tragédie représentée avec les machines sur le Théâtre royal de Bourbon, 1651
Après le succès relatif de l’Orfeo de Rossi, opéra italien donné à grands frais à Paris à l’initiative de Mazarin et pour satisfaire le goût français, il fut commandé à Pierre Corneille une tragédie permettant de réutiliser les décors conçus par Torelli. Le dramaturge choisit un sujet mythologique, Andromède, dont l’histoire permettait de faire intervenir avec vraisemblance des machines. Corneille pensa ces effets afin de les accorder parfaitement avec son texte. Chaque acte avait son décor et des machines faisant apparaître dieux, héros et monstres ponctuaient la pièce, ainsi que les intermèdes musicaux composés par Charles Coypeau d'Assoucy.
Cette estampe montre le décor du troisième acte, alors que Persée descend des cieux sur Pégase pour délivrer Andromède d’un monstre menaçant. Des châssis latéraux représentant des rochers bordent une mer agitée, rendue par des rouleaux actionnés en bas du théâtre. Ce type de décor fut très prisé et donc repris tant il offrait une métamorphose complète du lieu, rendant le sol liquide. La publication de la pièce accompagnée des représentations gravées des différents décors, ainsi que de leur description témoigne de l’importance que Corneille accordait à ces machines servant son texte.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Décoration de l’acte III d’Andromède | Bibliothèque nationale de France 




Même si les défenseurs des règles de vraisemblance dans le théâtre critiquèrent l’adoption des machines pour émerveiller le public ignorant, ces ouvrages exceptionnels ordonnés pour la cour furent très admirés. Le soutien de Louis XIV fut aussi capital. Il commanda à Molière pour ses fêtes des pièces mêlées de danse, de musique et de machines (Les plaisirs de l’île enchantée, Les Amants magnifiques). Psyché, co-écrite avec Pierre Corneille et Philippe Quinault, pour être représentée dans l’immense théâtre que Louis XIV s’était fait bâtir dans les Tuileries, surnommée la salle des Machines, fut sans doute l’un des plus impressionnants spectacles du genre par la débauche de machines créées par Carlo Vigarani.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Frontispice d’Amphitrion, de Molière
Dans Les Œuvres de Monsieur de Molière, vol. IV, 1682
En janvier 1668, Molière créa Amphitryon, dans le théâtre du Palais-Royal. Si toute l’action de la pièce se déroule dans le même lieu et donc dans le même décor de scène, des machines étaient employées pour faire apparaître et disparaître les divinités. Ainsi, le prologue fait dialoguer Mercure et la Nuit dans les airs : le premier dans une nue (machine servant au vol, entourée de nuages) et la seconde dans son char traversant le haut de la scène. Au dernier acte, alors que Mercure et Jupiter avaient emprunté des traits humains dans les précédents actes, ils dévoilent leur identité à ceux qu’ils avaient trompés. Mercure disparait alors en s’envolant dans le ciel, tandis que dans la scène suivante Jupiter descend sur son aigle avant de repartir dans les nues.
Le frontispice de la pièce accompagnant l’édition de 1682 représente les personnages principaux : Mercure et Jupiter volant au-dessus d’Alcmène, Amphitryon et Sosie. Même si elle ne rend pas compte d’un moment précis du spectacle, cette gravure est précieuse car de tous les frontispices des pièces de Molière, elle est la seule à véritablement montrer l’emploi des machines dans son théâtre.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Frontispice d’Amphitrion, de Molière | Bibliothèque nationale de France 


Ces ouvrages suscitèrent un tel engouement que les pièces à machines se répandirent au même moment dans les théâtres de ville. Très coûteuses par leurs mises en œuvre, elles furent d’abord reprises ou créées par les troupes protégées par le pouvoir. Le théâtre du Marais s’en fit une spécialité, mais Molière qui s’installa avec sa troupe en 1660 dans le théâtre du Palais-Royal bénéficiait des aménagements de Torelli et put dès 1665 donner Le Festin de pierre avec des changements de décors à vue, des vols, des apparitions ou disparitions. En 1668, dans Amphitryon, un char, une machine pour les vols et une nue (machine servant au vol, entourée de nuages) permettaient à Mercure, la Nuit et Jupiter de faire des apparitions éclatantes. Molière adapta ensuite pour son théâtre Psyché, dont l’importance des machines l’obligea à faire effectuer des travaux, avant de créer Le Malade imaginaire, pièce à intermèdes faisant à nouveau jouer la machinerie du théâtre.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Coupes longitudinale et transversale de la salle du Palais-Royal avec projets de transformation
Aucune image ne permet aujourd’hui de visualiser l’intérieur du théâtre et les décors des pièces de Molière. À partir de 1660 et jusqu’à sa mort, Louis XIV permit au comédien et à sa troupe d’occuper le théâtre du Palais-Royal qui avait été construit par Richelieu, puis réaménagé quelques années plus tard par Torelli pour y représenter un opéra italien à machines. Heureusement, quelques plans et coupes levés après la mort de Molière pour y installer l’Opéra nous permettent de nous faire une idée de cette salle qui vit la création de ses plus importantes pièces. Avec l’aide de marchés de peinture, de menuiserie et de charpenterie, ils nous donnent une idée des conditions matérielles de représentations de ces spectacles.
Ainsi, on sait grâce à ces plans et à un marché passé avec des peintres pour les décors du Festin de pierre, que l’espace scénique possédait des dessous et des dessus avec une machinerie capable de faire changer les décors en quelques instants. Jusqu’à neuf plans de châssis et toiles pouvaient constituer le décor en perspective. Toutefois, le théâtre était en mauvais état lorsque Molière s’y installa ce qui nécessita plusieurs séries de travaux, ce que confirment ces plans et coupes levés par Vigarani. On sait par les comptes, qu’en 1671 des travaux furent nécessaires pour adapter, dans cette salle, Psyché, avec ses gloires chargées de dieux. Ces mises en scène étaient de plus très coûteuses pour la troupe et restaient donc limitées malgré leur succès auprès du public.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Coupes longitudinale et transversale de la salle du Palais-Royal avec projets de transformation | Bibliothèque nationale de France 




À la fin du 17e siècle, les machines faisaient corps avec le lieu théâtral et devinrent peu à peu la norme dans tout nouvel édifice bâti pour cette destination. Leur usage pour le théâtre semble toutefois perdre en importance par rapport à la recherche de merveilleux qui caractérisait les premières pièces à machines. De plus, la naissance de l’opéra français et le privilège qui fut accordé à Lully, interdisant les autres troupes de donner des représentations comportant plus de 6 chanteurs et 12 instrumentistes, contribua sans doute à réduire le nombre de machines employées au théâtre, les machines étant intimement liées à la musique dès le début.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Jean Berain, dessin préparatoire pour le frontispice du Triomphe de l'Amour de Lully, 1681
Dessin (issu d’un calque ?) d’un frontispice de Berain pour l’opéra-ballet le Triomphe de l’Amour, opéra-ballet en 5 actes et 20 entrées, sur un livret de Philippe Quinault pour la pièce et par Isaac de Bensérade pour les parties dansées. La première représentation eut lieu à Saint-Germain-en-Laye le 21 janvier 1681, en l’honneur de l’arrivée de Marie-Anne-Christine-Victoire de Bavière à la cour de France, suite à son mariage avec le Grand Dauphin en mars 1680.
Le dessin représente une scène à machines de théâtre. Au centre, une assemblée de personnages en costumes de scène prend place au sein d'un décor complexe constitué de colonnes et de pilastres surmontés de statues féminines. Le tout est encadré d’une architecture feinte typique des frontispices de livrets d’opéra et de ballets du règne de Louis XIV, avec, au sommet, le caractéristique écu fleurdelysé porté par deux anges ou victoires aîlées, indiquant une dédicace ou un privilège accordé par le roi et en bas un cartouche encadré d’amours, renvoyant au thème du ballet.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Jean Berain, dessin préparatoire pour le frontispice du Triomphe de l'Amour de Lully, 1681 | © Bibliothèque nationale de France 





Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition Molière en musiques, présentée à la bibliothèque-musée de l’Opéra du 27 septembre 2022 au 15 janvier 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mmmbstmx9fs69




Mots-clés


17e siècle


Paris


Théâtre


Mise en scène


Opéra









Sur le même sujet











Article
Dom Juan ou Le Festin de pierre
Dom Juan ou Le Festin de pierre de Molière












Article
Le Malade imaginaire
Dernière pièce de Molière, Le Malade imaginaire exploite la tradition du comique médical pour délivrer un message sur la condition humaine.












Article
La naissance de l’opéra français
L’Académie d’opéra a été créée en 1669 par le poète Pierre Perrin. Mais c’est Lully qui sera véritablement l’artisan de l’opéra à la française.





