

Article

Champavert, contes immoraux


                Pétrus Borel
            


Par
                        Roger Musnik
                    


                        3 min de lecture
                    


















Champavert, contes immoraux, page de titre
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Champavert, contes immoraux, page de titre
Les Contes immoraux (en référence aux Contes moraux de Marmontel), parus en 1833, sont un recueil de sept contes cruels. Ces histoires démontrent que la violence et la cruauté engendrées par les passions humaines restent inchangées quel que soit le temps ou le lieu. Malgré tout, ces histoires sont empreintes d’humour noir et de burlesque.

« Depuis quelques années, le suicide, inoculé à nos mœurs, est devenu d’un usage général […] Comme le duel le suicide est indécrottable, au lieu de le laisser aller en pure perte, il serait plus habile, ce me semble, d’en faire une vache-à-lait, et d’en traire un revenu très butireux.
Voici donc, en deux mots, ce que je propose. Le gouvernement ferait établir à Paris et dans chaque chef-lieu des départements, une vaste usine ou machine, mue par l’eau ou la vapeur, pour tuer, avec un doux et agréable procédé, à l’instar de la guillotine, les gens las de la vie qui veulent se suicider. Le corps et la tête tombant dans un panier sans fond et aussitôt emportés par le courant du fleuve, éviteraient des frais de tombereaux et de fossoyeurs.
Dans les pays secs, on pourrait adapter l’appareil à un moulin à vent. La machine serait surveillée et manœuvrée par le bourreau de l’endroit qui y habiterait, comme un curé son presbytère, sans augmentations d’émoluments. »

Pétrus Borel, Champavert, contes immoraux, 1833.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Écrit par Pétrus Borel, Champavert est un recueil de sept contes cruels dont les histoires sont empreintes de violence et de cruauté mais aussi d’humour noir et de burlesque.
                    






Atrocités sanglantes
Sous-titré Contes immoraux (en référence aux Contes moraux de Marmontel, grand succès du 18e siècle), le recueil paraît en 1833 chez l’éditeur Renduel. Ces sept contes relatent des histoires variées mais toutes ancrées dans la barbarie et l’injustice : un séducteur amène sa belle à l’échafaud, un mari trompé finit pas disséquer le corps de sa femme et de ses amants, un sorcier jamaïquain est exécuté, une juive est violée et assassinée, un poète tue son amante par-dessus la tombe de son enfant mort-né qu’il vient de déterrer, etc. Ces récits traversent différents pays et villes  ̶  Paris, Lyon, Madrid, Cuba, Jamaïque  ̶  et survolent les époques  ̶  Moyen-Âge, Renaissance, Premier Empire ou époque contemporaine.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Champavert, contes immoraux, frontispice
Frontispice de Champavert, contes immoraux de Pétrus Borel, édition de 1872.
L’illustration représente, au centre, un portrait en médaillon de Pétrus Borel, surmonté d’une banderole sur laquelle est écrit : « Petrus Borel le lycanthrope ». Une peau de loup orne le dessus du portrait, évoquant le surnom de l’auteur. Autour du portrait, une multitude d’éléments, objets et saynètes évoquent l’œuvre de Borel.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Champavert, contes immoraux, frontispice | Bibliothèque nationale de France 


Malgré cette diversité, on retrouve les mêmes thématiques : l’adultère, le crime, la femme violée ou assassinée, le suicide. Car ces Contes immoraux empruntent beaucoup à la « littérature frénétique », genre en vogue à cette époque, qui recherche le hideux, le sanglant, l’atroce. Ces histoires démontrent que la violence et la cruauté engendrées par les passions humaines restent inchangées quels que soient le temps et le lieu.
Et, toujours en toile de fond, le suicide, rêvé ou effectué, est présenté comme l’un des rares moyens d’échapper à la chape sociale qui lie et avilit. Dans sa préface, Pétrus Borel affirme d’ailleurs qu’il est en fait Champavert le Lycanthrope, héros d’un de ses contes, qui s’est déjà donné la mort : l’auteur devient ainsi un personnage de fiction dans sa propre fiction.
Un style inclassable
Borel utilise beaucoup l’humour noir, en mélangeant les niveaux de langage, jusqu’au grotesque (telle la demande de Passereau l’étudiant : « Je désirerais ardemment que vous me guillotinassiez »), en utilisant des répliques de mélodrames (juste avant d’être tuée par son amant, Flava s’exclame : « Frappe moi, que je meure la première !… Tiens, frappe-là, c’est mon cœur ! »), et des termes bizarres (des latinismes et anglicismes, des épigraphes obscures et des références cryptiques). L’ensemble casse les conformismes littéraires, rendant ce livre difficile à inscrire dans un genre précis.
Édité trois fois au 19e siècle, Champavert a connu un (relatif) succès à notre époque, tant par ce qu’il annonce (le roman criminel, le fantastique et l’horreur, le récit parodique) que par sa singularité.
Sélection d’extraits


Monsieur de l’Argentière, l’accusateur

            Pétrus Borel, Champavert, contes immoraux, « Monsieur de l’Argentière, l’accusateur », 1833
        
Son procès s’instruisit longuement ; et, après quatre mois de détention et de contact avec tout ce qu’il...
Lire l'extrait


 

Don Andréa Vésalius, l’anatomiste

            Pétrus Borel, Champavert, contes immoraux, « Don Andréa Vésalius, l’anatomiste », 1833
        
V. Opificina

Nous voici dans l’ouvroir ou laboratoire de Vésalius : une grande salle...
Lire l'extrait


 

Passereau, l’écolier

            Pétrus Borel, Champavert, contes immoraux, « Passereau, l’écolier », 1833
        
Là-dessus, se dirigèrent vers la rue de Rivoli, notre écolier et notre soldat, ou notre soldat et notre...
Lire l'extrait


 

Champavert, le lycanthrope

            Pétrus Borel, Champavert, contes immoraux, « Champavert, le lycanthrope », 1833
        
Or, voici pour le serment que tu m’avais fait et que tu trahis.
Et voici pour le mien que je parjure...
Lire l'extrait





Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mm1drptx06sk




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Romantisme


Contes et fables


Pétrus Borel


Champavert, contes immoraux









Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire Champavert, contes immoraux en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.











FABULA

Un genre fondé sur le « goût de l’atroce ». Le romantisme frénétique
Depuis que Charles Nodier a inventé l’expression en 1821, le « genre frénétique » permet de regrouper un ensemble d’œuvres parues dans le premier tiers du 19e siècle.





