

Article

                Le roman balzacien
            


Par
                        José-Luis Diaz
                    


                        5 min de lecture
                    


















Louis Lambert

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Louis Lambert
Balzac a repris de nombreuses fois l’écriture de Louis Lambert. Entre le manuscrit de 1832 et l’édition corrigée de Furne de 1846, le roman triple de volume. Il raconte l’histoire d’un fils de tanneurs, dont l’éducation est confiée à son oncle curé. Mme de Staël, surprise par l’intelligence de ce garçon (« C’est un vrai voyant »), l’envoie à ses frais au collège des Oratoriens de Vendôme, où Balzac a étudié. Taciturne, prédisposé aux mathématiques et à la philosophie, Louis Lambert se lie d’amitié seulement avec le narrateur.
« Le lendemain si attendu vint enfin. Un moment avant le déjeuner, nous entendîmes dans la cour silencieuse le double pas de monsieur Mareschal et du Nouveau. Toutes les têtes se tournèrent aussitôt vers la porte de la classe. Le père Haugoult, qui partageait les tortures de notre curiosité, ne nous fit pas entendre le sifflement par lequel il imposait silence à nos murmures et nous rappelait au travail. Nous vîmes alors ce fameux Nouveau, que monsieur Mareschal tenait par la main. […] nous vînmes tous environner Lambert pendant que monsieur Mareschal se promenait dans la cour avec le père Haugoult. Nous étions environ quatre-vingts diables, hardis comme des oiseaux de proie. Quoique nous eussions tous passé par ce cruel noviciat, nous ne faisions jamais grâce à un Nouveau des rires moqueurs, des interrogations, des impertinences qui se succédaient en semblable occurrence, à la grande honte du néophyte de qui l’on essayait ainsi les mœurs, la force et le caractère. Lambert, ou calme ou abasourdi, ne répondit à aucune de nos questions. L’un de nous dit alors qu’il sortait sans doute de l’école de Pythagore. Un rire général éclata. Le Nouveau fut surnommé Pythagore pour toute sa vie de collège. Cependant le regard perçant de Lambert, le dédain peint sur sa figure pour nos enfantillages en désaccord avec la nature de son esprit, l’attitude aisée dans laquelle il restait, sa force apparente en harmonie avec son âge, imprimèrent un certain respect aux plus mauvais sujets d’entre nous. »
En 1852, Flaubert confie ses impressions à Louise Colet : « As-tu lu un livre de Balzac qui s’appelle Louis Lambert ? Je viens de l’achever il y a cinq minutes ; il me foudroie. C’est l’histoire d’un homme qui devient fou à force de penser aux choses intangibles. Cela s’est cramponné à moi par mille hameçons. Ce Lambert, à peu de choses près, est mon pauvre Alfred [dans Madame Bovary]. J’ai trouvé là de nos phrases (dans le temps) presque textuelles : les causeries des deux camarades au collège sont celles que nous avions, ou analogues. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Le roman tel que Balzac le redéfinit offre des traits facilement repérables : ambition historique affichée, importance des préparations et des descriptions avant d’en arriver au « drame », insistance sur le déterminisme des lieux et des temps. Mais ces traits récurrents ne doivent pas masquer sa constante créativité.
                    






Les constantes
Caractériser les personnages
Avant même qu’on ne les voie agir, les personnages des romans de Balzac sont décryptés, selon une grille physio-psychologique, qui insiste sur leur apparence physique, et en déduit leurs traits de caractère, en faisant confiance à la physiognomonie, une théorie qui lie les traits physique à la personnalité.



Mais comment rendre intéressant le drame à trois ou quatre mille personnages que présente une Société ?

Balzac, Avant-propos à la Comédie humaine

Ces personnages sont reliés à des types psychologiques (l’avare, l’ambitieux, la coquette, etc.), mais l’historien des mœurs que se veut Balzac s’attache à les caractériser aussi par leur inscription sociale, selon une typologie à laquelle ont recours aussi, à la même époque, les Physiologies et la « littérature panoramique » de Walter Benjamin. 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Émilie de Fontaine, jeune artistocrate du Bal de Sceaux
Le Bal de Sceaux est le plus ancien texte de la Comédie humaine. Il raconte la passion malheureuse d'une jeune aristocrate, Émilie de Fontaine, pour un jeune homme qui dissimule son identité. Balzac le situe dans la partie intitulée « Les Scènes de la vie privée », qui comporte vingt-sept nouvelles, publiées dans les revues puis en recueil, où l'auteur entend révéler le secret des familles, lever le rideau sur les drames domestiques. L'amour, le mariage et l'argent sont au cœur de ces textes — La Vendetta, La Femme de trente ans, Le Bal de Sceaux, La Femme vertueuse, Le Devoir d'une femme, Les Célibataires…
« Mais Sceaux possède un autre attrait non moins puissant sur le Parisien. Au milieu d’un jardin d’où se découvrent de délicieux aspects, se trouve une immense rotonde ouverte de toutes parts dont le dôme aussi léger que vaste est soutenu par d’élégants piliers. Ce dais champêtre protège une salle de danse. […] Émilie, la première, manifesta le désir d’aller faire peuple à ce joyeux bal de l’arrondissement, en se promettant un énorme plaisir à se trouver au milieu de cette assemblée. On s’étonna de son désir d’errer au sein d’une telle cohue ; mais l’incognito n’est-il pas pour les grands une très vive jouissance ? Mademoiselle de Fontaine se plaisait à se figurer toutes ces tournures citadines, elle se voyait laissant dans plus d’un cœur bourgeois le souvenir d’un regard et d’un sourire enchanteurs, riait déjà des danseuses à prétentions, et taillait ses crayons pour les scènes avec lesquelles elle comptait enrichir les pages de son album satirique. Le dimanche n’arriva jamais assez tôt au gré de son impatience. […] Elle s’étonna de voir le plaisir habillé de percale ressembler si fort au plaisir vêtu de satin, et la bourgeoisie dansant avec autant de grâce, quelquefois mieux que ne dansait la noblesse. » (Honoré de Balzac, Le Bal de Sceaux.)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Émilie de Fontaine, jeune artistocrate du Bal de Sceaux | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le cousin Pons et Schmucke, artistes désargentés et cousins pauvres du Cousin Pons
Le Cousin Pons
Sylvain Pons est un compositeur. Grand prix de Rome, il ramène de son séjour en Italie le goût, ou plutôt, la manie de collectionner. Vivant chichement, il accumule des objets d’art, dont personne ne soupçonne la valeur. Accusé d’avoir ourdi un complot contre la fille d’une parente, il se voit fermer leurs portes. Exclu, il dépérit, en compagnie de son ami, le pianiste Schmucke. Quand ce dernier dévoile naïvement la richesse de sa collection, une nuée de vautours cherche à déposséder le moribond. Balzac qualifie ce roman, sombre mais non dépourvu d’humour, de « comédie terrible ». C’est le dernier roman qu’il mène à son terme. Il paraît en feuilleton dans Le Constitutionnel du 18 mars au 10 mai 1847 et constitue, après La Cousine Bette, le second volet des « parents pauvres » dans les Scènes de la vie parisienne.

La description du cousin Pons donne le ton du roman : « Vers trois heures de l’après-midi, dans le mois d’octobre de l’année 1844, un homme âgé d’une soixantaine d’années, mais à qui tout le monde eût donné plus que cet âge, allait le long du boulevard des Italiens, le nez à la piste, les lèvres papelardes, comme un négociant qui vient de conclure une excellente affaire, ou comme un garçon content de lui−même au sortir d’un boudoir. […] Sous ce chapeau, qui paraissait près de tomber, s’étendait une de ces figures falotes et drôlatiques comme les Chinois seuls en savent inventer pour leurs magots. Ce vaste visage percé comme une écumoire, où les trous produisaient des ombres, et refouillé comme un masque romain, démentait toutes les lois de l’anatomie. Le regard n’y sentait point de charpente. Là où le dessin voulait des os, la chair offrait des méplats gélatineux, et là où les figures présentent ordinairement des creux, celle−là se contournait en bosses flasques. Cette face grotesque, écrasée en forme de potiron, attristée par des yeux gris surmontés de deux lignes rouges au lieu de sourcils, était commandée par un nez à la Don Quichotte, comme une plaine est dominée par un bloc erratique. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le cousin Pons et Schmucke, artistes désargentés et cousins pauvres du Cousin Pons | Bibliothèque nationale de France 





Côté hommes, on a ainsi l’épicier, le notaire, le médecin, l’employé, le ministre, le diplomate, etc., de même que, côté femmes, on a la grande dame, la femme comme il faut, la femme de province, la femme supérieure, la lorette, la courtisane, la portière, etc.
Une œuvre inscrite dans le temps










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Contes drolatiques
Frontispice
Écrits dans une langue archaïsante, pastichant Rabelais, les Contes drolatiques de Balzac devaient à l'origine être cent, mais l'auteur s'est arrêté au bout de trente. Gustave Doré en a donné une édition illustrée.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Contes drolatiques | Bibliothèque nationale de France 


Leur époque de rattachement importe aussi beaucoup, tant dans le cas du cousin Pons, homme-Empire fossilisé, avec son spencer d’un autre âge, que dans le cas de Lucien Chardon, dont le destin, sous la Restauration, dépend d’une ordonnance royale qui l’anoblirait. 
Dans cette fresque d’histoire contemporaine qu’offre La Comédie humaine, l’Empire (Le Colonel Chabert, Adieu…), la Restauration (Le Lys dans la vallée, Illusions perdues…) et la monarchie de Juillet (La Peau de chagrin, La Cousine Bette), soit donc les trois grandes époques que Balzac a lui-même vécues, sont l’objet central de l’historien des mœurs. 
Quelques rares récits situés à des époques antérieures (Les Proscrits, Sur Catherine de Médicis, Sarrasine…), complètent la perspective historique d’ensemble, souvent rappelée, à laquelle collaborent aussi dans un autre registre, les Contes drolatiques, situés dans un Moyen Âge tardif, et écrits dans un vieux français fantaisiste.
Des constructions récurrentes
Sur le plan formel, le roman balzacien présente, là aussi, des traits constants. L’action ne s’y lance qu’après un long moment introductif, mais lorsqu’elle est lancée, elle est très vive, construite sous forme de « scènes », de forte intensité dramatique. Le narrateur y est hyperprésent, et double le récit d’une constante escorte interprétative (le « code herméneutique », disait Roland Barthes), avec laquelle Flaubert tiendra à rompre. 



Il pensa tout à coup que la possession du pouvoir, quelque immense qu'il put être, ne donne pas la science de s'en servir.

Balzac, La Peau de chagrin, 1831

Balzac penseur, Balzac idéologue, est un auteur particulièrement intrusif, jusqu’au didactisme. Mais c’est à cette condition qu’il cherche à faire du roman, non plus une simple narration, mais un dispositif analytique tous azimuts.
Le roman dans tous ses états
Malgré ces constantes formelles, grande est la variété des créations romanesques balzaciennes. Il y a chez Balzac un enthousiasme de pionnier, heureux de décliner en tous sens les potentialités du genre qu’il a choisi de renouveler de fond en comble. De là, des récits très différents, tant en termes de longueur (cela va de la brève nouvelle au roman-cycle en plusieurs parties) qu’en termes de sous-genres romanesques.



Le hasard est le plus grand romancier du monde : pour être fécond, il n’y a qu’à l’étudier.

Balzac, Avant-propos à la Comédie humaine

Le réalisme chez Balzac n’étant pas encore constitué en doctrine contraignante, et n’ayant pas encore à sa disposition un tel étendard lexical, plusieurs récits échappent à ce cadre, mêlant réalisme et fantastique (La Peau de Chagrin, Melmoth réconcilié) ou réalisme et fantaisie (Un prince de la Bohème, Les Comédiens sans le savoir). C’est le cas en particulier des Études philosophiques qui, en dehors des monuments que sont La Peau de chagrin, Louis Lambert et La Recherche de l’absolu, recueillent des contes écrits dans les années 1830-1832 sous l’influence de la mode hoffmannienne : contes mi-fantastiques, mi-fantaisistes pour certains, « contes d’artistes » pour d’autres (Le Chef-d’œuvre inconnu, Sarrasine, Gambara, Massimila Doni).







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Peau de chagrin
Œuvres illustrées
Dans La Peau de Chagrin, Raphaël de Valentin, désargenté mais jeune encore, songe au suicide quand il entre chez un marchand de curiosités du quai Voltaire. La boutique est un incroyable capharnaüm et Raphaël est pris d’un étourdissement. La réalité laisse alors place à un songe, annonçant la veine fantastique du roman.
« Il s’écoula, dès ce moment, un certain laps de temps pendant lequel il n’eut aucune perception claire des choses terrestres, soit qu’il se fût enseveli dans une rêverie profonde, soit qu’il eût cédé à la somnolence provoquée par ses fatigues et par la multitude des pensées qui lui déchiraient le cœur. Tout à coup il crut avoir été appelé par une voix terrible, et tressaillit comme lorsqu’au milieu d’un brûlant cauchemar nous sommes précipités d’un seul bond dans les profondeurs d’un abîme. Il ferma les yeux ; les rayons d’une vive lumière l’éblouissaient ; il voyait briller au sein des ténèbres une sphère rougeâtre dont le centre était occupé par un petit vieillard qui se tenait debout et dirigeait sur lui la clarté d’une lampe. Il ne l’avait entendu ni venir, ni parler, ni se mouvoir. Cette apparition eut quelque chose de magique. L’homme le plus intrépide, surpris ainsi dans son sommeil, aurait sans doute tremblé devant ce personnage extraordinaire qui semblait être sorti d’un sarcophage voisin. […]
Figurez-vous un petit vieillard sec et maigre, vêtu d’une robe en velours noir, serrée autour de ses reins par un gros cordon de soie. Sur sa tête, une calotte en velours également noir laissait passer, de chaque côté de la figure, les longues mèches de ses cheveux blancs et s’appliquait sur le crâne de manière à rigidement encadrer le front. La robe ensevelissait le corps comme dans un vaste linceul, et ne permettait de voir d’autre forme humaine qu’un visage étroit et pâle. Sans le bras décharné, qui ressemblait à un bâton sur lequel on aurait posé une étoffe et que le vieillard tenait en l’air pour faire porter sur le jeune homme toute la clarté de la lampe, ce visage aurait paru suspendu dans les airs. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Peau de chagrin | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Lys dans la Vallée
Roman publié partiellement en feuilleton dans la Revue de Paris en novembre-décembre 1835, Le Lys dans la vallée prend place dans la série des « Scènes de la vie de province » de La Comédie humaine. Il relate une histoire d'amour platonique, mais fatale, entre Félix de Vandenesse et Henriette de Mortsauf. Le jeune homme s'ouvre, dans une longue lettre, à sa fiancée, Natalie de Manerville ; sa confession est entrecoupée de lettres qu’il a reçues d’elle. Un semblable dispositif épistolaire se retrouve dans les Mémoires de deux jeunes mariées (1842).
« Aussitôt je sentis un parfum de femme qui brilla dans mon âme comme y brilla depuis la poésie orientale. Je regardai ma voisine, et fus plus ébloui par elle que je ne l’avais été par la fête ; elle devint toute ma fête. Si vous avez bien compris ma vie antérieure, vous devinerez les sentiments qui sourdirent en mon cœur. Mes yeux furent tout à coup frappés par de blanches épaules rebondies sur lesquelles j’aurais voulu pouvoir me rouler, des épaules légèrement rosées qui semblaient rougir comme si elles se trouvaient nues pour la première fois, de pudiques épaules qui avaient une âme, et dont la peau satinée éclatait à la lumière comme un tissu de soie. Ces épaules étaient partagées par une raie, le long de laquelle coula mon regard, plus hardi que ma main. Je me haussai tout palpitant pour voir le corsage et fus complètement fasciné par une gorge chastement couverte d’une gaze, mais dont les globes azurés et d’une rondeur parfaite étaient douillettement couchés dans des flots de dentelle. Les plus légers détails de cette tête furent des amorces qui réveillèrent en moi des jouissances infinies : le brillant des cheveux lissés au-dessus d’un cou velouté comme celui d’une petite fille, les lignes blanches que le peigne y avait dessinées et où mon imagination courut comme en de frais sentiers, tout me fit perdre l’esprit. Après m’être assuré que personne ne me voyait, je me plongeai dans ce dos comme un enfant qui se jette dans le sein de sa mère, et je baisai toutes ces épaules en y roulant ma tête. Cette femme poussa un cri perçant, que la musique empêcha d’entendre ; elle se retourna, me vit et me dit : "Monsieur ?" »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Le Lys dans la Vallée | Bibliothèque nationale de France 





Si la forme la plus courante est bien celle du roman de mœurs écrit à la troisième personne, Balzac marque un intérêt constant pour le sous-genre du roman d’apprentissage (Le Père Goriot, Illusions perdues, Le Cabinet des antiques, Un début dans la vie). Mais il sait aussi mobiliser les ressources du roman par lettres (Mémoires de deux jeunes mariées, Modeste Mignon), du roman personnel (Louis Lambert, Albert Savarus), du roman historique (Les Chouans). D’autres romans tendent vers l’utopie (Le Médecin de campagne, Le Curé de village, L’Envers de l’histoire contemporaine). D’autres, prennent la forme de romans policiers avant la lettre (Une ténébreuse affaire, Splendeurs et misères des courtisanes).










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Fille aux yeux d'or
Publié en 1835, La Fille aux yeux d'or de Balzac plonge le lecteur dans une société parisienne dont les dorures masquent les passions funestes. Très visuelle, l'écriture de Balzac est rehaussée dans cette édition de 1898 par une série d'aquarelles du peintre Henri Gervex.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Fille aux yeux d'or | Bibliothèque nationale de France 



À côté de romans très visuels où il lutte avec la peinture (La Maison du chat qui pelote, Béatrix) Balzac compose aussi des sortes de romans-conversation : La Maison Nucingen (1838), Un homme d’affaires (1846) et Les Comédiens sans le savoir (1846), groupés autour du mystificateur Bixiou, double romanesque du dessinateur et dramaturge Henry Monnier. Enfin, la stéréoscopie romanesque se complète par la stéréoscopie sociale : autant de « mondes » traversés, autant de manières de moduler le récit. Cela en raison d’une sorte de caméléonisme esthétique, dont l’ouverture de La Fille aux yeux d’or donne la clé, avec son évocation dantesque des divers cercles de la société parisienne.


L'âme de Paris

            Honoré de Balzac, La Fille aux yeux d'or, 1835
        
Un des spectacles où se rencontre le plus d’épouvantement est certes l’aspect général de la population...
Lire l'extrait





Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmdvxmpc1mmzq




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Réalisme


Roman


Honoré de Balzac









Sur le même sujet











Article
Balzac ou la boulimie de l'écriture
Considéré comme le père du roman moderne,  Balzac a dédié sa vie à toutes les formes d’écritures.












Article
Flaubert, père du roman moderne
Mal comprise de ses contemporains, l’œuvre de Flaubert a marqué un tournant dans le genre romanesque et suscité un intérêt croissant, au 20e siècle et jusqu’à aujourd’hui.







Pour aller plus loin










OPEN EDITION | Books

« Le » « roman » « balzacien »
Spécialiste de l'œuvre de Balzac, l'universitaire Stéphane Vachon tente de circonscrire l'idée d'un roman balzacien.





