

Article

Le Père Goriot


                Honoré de Balzac, 1835
            


Par
                        Alex Lascar
                    


                        6 min de lecture
                    


















Le Père Goriot au Théâtre des Variétés
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le Père Goriot au Théâtre des Variétés
Signe de son succès, Le Père Goriot a été représenté pour la première fois et simultanément au Théâtre des Variétés et au Théâtre du Vaudeville le 6 avril 1835.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        « Un brave homme – pension bourgeoise – 600 F de rentes – s'étant dépouillé pour ses filles qui, toutes deux, ont 50 000 F de rentes – mourant comme un chien. » Ainsi Balzac résume-t-il de manière lapidaire l'intrigue du Père Goriot. Véritable succès de librairie, ce roman dépeint une société bourgeoise, avide de reconnaissance sociale, où l'argent est synonyme de pouvoir ; il n'a rien perdu de son acuité.
                    


















En images
Le Père Goriot : l'essentiel en images



Auteur célèbre, Balzac, en 1835, a déjà publié de remarquables romans, notamment La Peau de chagrin (1831). Eugénie Grandet (1833), une histoire de province, étonnamment vraie, si dramatique et si pudique, a été universellement portée aux nues. Le Père Goriot (1835) ajoute encore à son aura auprès des lecteurs. Le prologue de La Fille aux yeux d’or avait présenté une vue cavalière et grandiose de l’enfer parisien, dominé par l’or et le plaisir. Ce nouveau roman offre, lui, un tableau précis de la ville, des confins aux centres mondains de la réussite, et il installe dans l’imaginaire des lecteurs, aujourd’hui encore, trois personnages inoubliables : Goriot, le « père éternel » ; Vautrin, fascinant révolté ; Rastignac, l’arriviste résolu, devenu un type.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Père Goriot
Situé dans la pension de famille Vauquer, Le Père Goriot met en scène deux personnages dont les trajectoires se croisent. Jean-Joachim Goriot, petit-bourgeois de soixante-dix ans, se ruine pour l’amour de ses deux filles, devenues des femmes du monde par leurs mariages. Ingrates, elles le laissent mourir seul et sans argent. Eugène de Rastignac, un jeune noble de province, monte à Paris pour essayer de se faire une place dans la bonne société. Mais il perd ses illusions lorsqu’il découvre la violence des rapports humains.
Dans ce roman, Balzac réalise des descriptions très vivantes de ses personnages et parvient à créer de véritables types sociaux qui perdureront. Ainsi, le personnage de Rastignac devient l’archétype du jeune ambitieux. Ce roman inaugure également le principe de composition de La Comédie humaine : le retour des personnages.
« Madame Vauquer, née de Conflans, est une vieille femme qui, depuis quarante ans, tient à Paris une pension bourgeoise établie rue Neuve-Sainte-Geneviève, entre le quartier latin et le faubourg Saint-Marcel. Cette pension, connue sous le nom de la maison Vauquer, admet également des hommes et des femmes, des jeunes gens et des vieillards, sans que jamais la médisance ait attaqué les mœurs de ce respectable établissement. Mais aussi, depuis trente ans, ne s’y était-il jamais vu de jeune personne, et, pour qu’un jeune homme y demeure, sa famille doit-elle lui faire une bien maigre pension. Néanmoins, en 1819, époque à laquelle ce drame commence, il s’y trouvait une pauvre jeune fille. En quelque discrédit que soit tombé le mot drame par la manière abusive et tortionnaire dont il a été prodigué dans ces temps de douloureuse littérature, il est nécessaire de l’employer ici : non que cette histoire soit dramatique dans le sens vrai du mot ; mais, l’œuvre accomplie, peut-être aura-t-on versé quelques larmes intra-muros et extra. Sera-t-elle comprise au-delà de Paris ? Le doute est permis. Les particularités de cette scène pleine d’observations et de couleur locale ne peuvent être appréciées qu’entre les buttes Montmartre et les hauteurs de Montrouge, dans cette illustre vallée de plâtras incessamment près de tomber et de ruisseaux noirs de boue ; vallée remplie de souffrances réelles, de joies souvent fausses, et si terriblement agitée, qu’il faut je ne sais quoi d’exorbitant pour y produire une sensation de quelque durée. Cependant il s’y rencontre çà et là des douleurs que l’agglomération des vices et des vertus rend grandes et solennelles : à leur aspect, les égoïsmes, les intérêts s’arrêtent et s’apitoient ; mais l’impression qu’ils en reçoivent est comme un fruit savoureux promptement dévoré. Le char de la civilisation, semblable à celui de l’idole de Jaggernat, à peine retardé par un cœur moins facile à broyer que les autres et qui enraie sa roue, l’a brisé bientôt et continue sa marche glorieuse. Ainsi ferez-vous, vous qui tenez ce livre d’une main blanche, vous qui vous enfoncez dans un moelleux fauteuil en vous disant : "Peut-être ceci va-t-il m’amuser." Après avoir lu les secrètes infortunes du père Goriot, vous dînerez avec appétit en mettant votre insensibilité sur le compte de l’auteur, en le taxant d’exagération, en l’accusant de poésie. Ah ! sachez-le : ce drame n’est ni une fiction ni un roman. All is true, il est si véritable, que chacun peut en reconnaître les éléments chez soi, dans son cœur peut-être. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Le Père Goriot | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Vautrin
Le Père Goriot
Vautrin apparaît pour la première fois dans Le Père Goriot. On apprendra plus tard qu’il s’appelle, de son vrai nom, Jacques Collin. Ancien bagnard, il change régulièrement de pseudonyme. Au cours de sa tumultueuse carrière romanesque, Vautrin retournera au bagne, sera chef de la police de sûreté, aide-jardinier, mentor de Lucien de Rubempré… et finira assassiné.
Balzac l'introduit dans Le Père Goriot comme un personnage hors du commun :
« Entre ces deux personnages et les autres, Vautrin, l’homme de quarante ans, à favoris peints, servait de transition. Il était de ces gens dont le peuple dit : "Voilà un fameux gaillard ! " Il avait les épaules larges, le buste bien développé, les muscles apparents, des mains épaisses, carrées et fortement marquées aux phalanges par des bouquets de poils touffus et d’un roux ardent. Sa figure, rayée par des rides prématurées, offrait des signes de dureté que démentaient ses manières souples et liantes. Sa voix de basse taille, en harmonie avec sa grosse gaité, ne déplaisait point. Il était obligeant et rieur. Si quelque serrures allaient mal, il l’avait bientôt démontée, rafistolée, huilée, limée, remontée, en disant : "Ça me connaît." Il connaissait tout d’ailleurs, les vaisseaux, la mer, la France, l’étranger, les affaires, les hommes, les événements, les lois, les hôtels et les prisons. Si quelqu’un se plaignait par trop, il lui offrait aussitôt ses services. Il avait prêté plusieurs fois de l’argent à madame Vauquer et à quelques pensionnaires ; mais ses obligés seraient morts plutôt que de ne pas le lui rendre, tant, malgré son air bonhomme, il imprimait de crainte par un certain regard profond et plein de résolutions. À la manière dont il lançait un jet de salive, il annonçait un sang-froid imperturbable qui ne devait pas le faire reculer devant un crime pour sortir d’une position équivoque. Comme un juge sévère, son œil semblait aller au fond de toutes les questions, de toutes les consciences, de tous les sentiments. Ses mœurs consistaient à sortir après le déjeuner, à revenir pour dîner, à décamper pour toute la soirée, et à rentrer vers minuit, à l’aide d’un passe-partout que lui avait confié madame Vauquer. Lui seul jouissait de cette faveur. Mais aussi était-il au mieux avec la veuve, qu’il appelait maman en la saisissant par la taille, flatterie peu comprise ! La bonne femme croyait la chose encore facile, tandis que Vautrin seul avait les bras assez long pour presser cette pesante circonférence. Un trait de son caractère était de payer généreusement quinze francs par mois pour le gloria qu’il prenait au dessert. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Vautrin | Bibliothèque nationale de France 





Le Père Goriot est bien une Scène de la vie privée : le drame du père martyr de ses filles est essentiel (et en sourdine se joue le drame de Mme de Beauséant, abandonnée par son amant). Le roman est aussi une « Histoire parisienne » (c’était le premier sous-titre de l’édition originale), et l’auteur note à l’ouverture : cette œuvre « sera-t-elle comprise au-delà de Paris ? le doute est permis ». La foncière indifférence morale des demoiselles Goriot est exacerbée par la vanité ou l’envie d’appartenir à cette haute société parisienne et aristocratique, si exclusive. Les prestiges et les attraits de Paris et de la Parisienne exaspèrent les désirs de Rastignac. Dans une ville où tout coûte si cher, tous sont taraudés par le besoin d’argent.



Le beau Paris ignore ces figures blêmes de souffrances morales ou physiques. Mais Paris est un véritable océan. Jetez-y la sonde, vous n’en connaîtrez jamais la profondeur.

Balzac, Le Père Goriot

Une incursion dans la vie privée










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Grande dame du faubourg Saint-Germain
Les Femmes de Paris, planche 25
Eugène de Rastignac entre dans le monde grâce à sa cousine, Mme de Beauséant. Elle l’incite à faire de Mme de Nucingen son amante et lui livre un tableau pour le moins cynique de la haute société parisienne.

« La belle madame de Nucingen sera pour vous une enseigne. Soyez l’homme qu’elle distingue, les femmes raffoleront de vous. Ses rivales, ses amies, ses meilleures amies voudront vous enlever à elle. Il y a des femmes qui aiment l’homme déjà choisi par une autre, comme il y a de pauvres bourgeoises qui, en prenant nos chapeaux, espèrent avoir nos manières. Vous aurez des succès. À Paris, le succès est tout, c’est la clef du pouvoir. Si les femmes vous trouvent de l’esprit, du talent, les hommes le croiront, si vous ne les détrompez pas. Vous pourrez alors tout vouloir, vous aurez le pied partout. Vous saurez alors ce qu’est le monde, une réunion de dupes et de fripons. Ne soyez ni parmi les uns ni parmi les autres. Je vous donne mon nom comme un fil d’Ariane pour entrer dans ce labyrinthe. Ne le compromettez pas, dit-elle en recourbant son cou et jetant un regard de reine à l’étudiant, rendez-le-moi blanc. Allez, laissez-moi. Nous autres femmes, nous avons aussi nos batailles à livrer. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Grande dame du faubourg Saint-Germain | Bibliothèque nationale de France 


Le roman s’ouvre sur une description exhaustive de la pension de madame Vauquer, rue Neuve Sainte-Geneviève. Entre marginaux et déclassés, y résident la jolie Victorine Taillefer, reniée par son père un riche banquier, Vautrin au physique impressionnant, aux manières accortes, néanmoins très inquiétant, et un vieux vermicellier, jadis très prospère, qu’on appelle maintenant « le père Goriot », enfin Eugène de Rastignac, jeune provincial désargenté, étudiant en droit. 
Eugène, invité au bal d’une lointaine cousine, Mme de Beauséant, y rencontre la belle comtesse Anastasie de Restaud. Il va la voir, prononce devant son mari le nom du père Goriot, aperçu dans l’hôtel : dès lors, la porte lui en est fermée. La comtesse est en fait une demoiselle Goriot, comme sa sœur Delphine de Nucingen. Pour les marier brillamment, leur père leur a donné tous ses biens. À la pension, Eugène se fait désormais le protecteur de ce « héros » qui sacrifie tout ce qui lui reste pour ses filles. 
Vautrin lui tient alors un discours, d’un cynisme magistral, sur les moyens de parvenir à la puissance et le pousse à épouser Victorine : il fera tuer son frère en duel, elle héritera. Rastignac refuse. Ayant extorqué un peu d’argent à sa mère et à sa sœur, il mène durant deux mois une vie d’homme du monde. Il rencontre Delphine. Femme de banquier, son rêve est d’accéder, grâce à lui, au faubourg Saint-Germain. Ils s’éprennent l’un de l’autre et mènent leurs amours sous la protection du père Goriot. 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Matrices pour l'illustration du Père Goriot
Ces quatre matrices représentent des scènes et personnages du Père Goriot de Balzac :

Eugène de Rastignac
Rastignac et Vautrin
L'arrestation de Vautrin
Vautrin


Accéder à la notice de l'image


Droits réservés




 
            Matrices pour l'illustration du Père Goriot | Droits réservés 



Mais l’argent d’Eugène est à bout. Il commence donc à séduire Victorine ; il accepte un prêt de Vautrin. En fait, on enquête autour de celui-ci. Dénoncé, l’ancien forçat est arrêté à la pension. Scène spectaculaire. Le père Goriot à bout de ressources ne peut plus rien pour ses filles proches de la catastrophe. Frappé d’apoplexie, veillé par Eugène et son ami Bianchon, un jeune carabin, il va agoniser durant cinq jours, clamant sa passion paternelle, ses fureurs et son amour. Ses filles n’ont pas le temps de venir à son chevet. Au Père-Lachaise, les gendres envoient leurs voitures vides. Eugène y est seul avec Christophe, le domestique de Mme Vauquer. Surmontant son réel chagrin, il lance alors son célèbre défi au monde.



À nous deux maintenant !

Balzac, Le Père Goriot

Balzac ici aborde plusieurs thèmes : les relations entre parents et enfants, l’adultère, les martyrs ignorés (Goriot en est le modèle), la passion de parvenir, la ville corruptrice, l’inféodation aux normes et aux vilenies sociales, et, à travers Vautrin, la révolte contre la société.





Anthologie
Le Père Goriot dans le texte
Découvrir




Le retour des personnages










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Maison rue des Fossés-Saint-Germain
Habitations des personnages célèbres
Cette maison située rue des Fossés-Saint-Germain, dans le Quartier Latin à Paris, évoque la pension Vauquer que décrit Balzac dans le Père Goriot :
« La façade de la pension donne sur un jardinet, en sorte que la maison tombe à angle droit sur la rue Neuve-Sainte-Geneviève, où vous la voyez coupée dans sa profondeur. Le long de cette façade, entre la maison et le jardinet, règne un cailloutis en cuvette, large d’une toise, devant lequel est une allée sablée, bordée de géraniums, de lauriers-roses et de grenadiers plantés dans de grands vases en faïence bleue et blanche. On entre dans cette allée par une porte bâtarde surmontée d’un écriteau sur lequel on lit : MAISON VAUQUER et en dessous : PENSION BOURGEOISE DES DEUX SEXES ET AUTRES. Pendant le jour, une porte à claire-voie, armée d’une sonnette criarde, laisse apercevoir au bout du petit pavé, sur le mur opposé à la rue, une arcade peinte en marbre vert par un artiste du quartier. […] La façade, élevée de trois étages et surmontée de mansardes, est bâtie en moellons et badigeonnée avec cette couleur jaune qui donne un caractère ignoble à presque toutes les maisons de Paris. Les cinq croisées percées à chaque étage ont de petits carreaux et sont garnies de jalousies dont aucune n’est relevée de la même manière, en sorte que toutes leurs lignes jurent entre elles. La profondeur de cette maison comporte deux croisées qui, au rez-de-chaussée, ont pour ornement des barreaux en fer grillagés. Derrière le bâtiment est une cours large d’environ vingt pieds, où vivent en bonne intelligence des cochons, des poules, des lapins, et au fond de laquelle s’élève un hangar à serrer le bois. Entre ce hangar et la fenêtre de la cuisine se suspend le garde-manger au-dessous duquel tombent les eaux grasses de l’évier. Cette cour a sur la rue Neuve-Sainte-Geneviève une porte étroite par où la cuisinière chasse les ordures de la maison en nettoyant cette sentine à grand renfort d’eau, sous peine de pestilence. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Maison rue des Fossés-Saint-Germain | Bibliothèque nationale de France 


Parti-pris insolite et audacieux, Balzac choisit pour lieu récurrent de l’action une sinistre pension « bourgeoise » du Quartier Latin, alors le secteur le plus miséreux de la capitale et donc quasiment ignoré des lecteurs « honnêtes ». 
La réapparition des personnages étonna plus encore. Trouvant cette idée, sans doute vers 1833, il crut la découverte essentielle : de fait, la nouveauté du procédé est absolue. 
Son protagoniste, il décide de l’appeler Rastignac, un dandy un peu cynique que le héros de La Peau de chagrin connut fort bien en 1829-1830. Aussi découvrons-nous ses pauvres débuts, dix avant. Le lecteur avait rencontré Mme de Restaud — Les Dangers de l’inconduite (1830), devenu Gobseck —, esclave de l’usure en 1816 et en 1824 menacée de misère à la mort de son mari. Il comprend ici tout son mariage et la voit à l’œuvre, en 1819, face à son père. On pourrait citer encore Mme de Beauséant apparue dans La Femme abandonnée (1833) ou La duchesse de Langeais. 
Le Père Goriot a ainsi d’emblée une étonnante profondeur de champ. À l’avenir, plus de cinquante personnages du roman réapparaîtront dans La Comédie humaine, notamment Vautrin et Bianchon. Comme dans la vie, le lecteur découvre leur passé par bribes et avec un peu de flou, les raccords n’étant pas toujours parfaits. Virtuose, Balzac use par ailleurs de tous les niveaux de langage, suivant les moments et les milieux, de tous les tons. 
Il fait encore de son roman une allégorie, parfois teintée d’ironie. Goriot vit un chemin de croix, la montagne Sainte-Geneviève est le Mont des Oliviers de ce « Christ de la paternité ». Vautrin est auprès de Rastignac le Satan de la tentation sur la montagne. Jeune preux armé d’un viatique (la lettre de sa tante), Eugène marche à travers les ténèbres, réussit, chute et se relève ; il accède enfin à la lumière, mais au prix de la compromission morale et de la vénalité.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mm57nkmh0ws4z




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Réalisme


Roman


Honoré de Balzac


Le Père Goriot









Pour aller plus loin










YOUTUBE

Le Père Goriot, lu par Annick
Une lecture de la fin du Père Goriot.











LUMNI ENSEIGNANTS

Regarder le Père Goriot
Un extrait de l'adaptation du roman Le Père Goriot d'Honoré de Balzac par Guy Jorré en 1972 : la première visite d'Eugène à sa cousine.





