

Article

                Le fonds Doré de la Bibliothèque nationale de France
            


Par
                        Valérie Sueur-Hermel
                    


                        9 min de lecture
                    


















                Macbeth apercevant le spectre des rois
                                    
© Bibliothèque nationale de France / Gisèle Nedjar


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Macbeth apercevant le spectre des rois
Dessin préparatoire pour Macbeth

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France / Gisèle Nedjar




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Le département des Estampes et de la Photographie de la BnF conserve un riche ensemble d'œuvres de Gustave Doré : pas moins de 4221 pièces, réunies par la suite dans 34 recueils. Un fonds colossal, entièrement numérisé.
                    






La composition du fonds: estampes originales et dessins d'illustration
Ce corpus se répartit entre les estampes originales de l’artiste qui représentent un faible pourcentage de l’ensemble (48 eaux-fortes et 389 lithographies, soit un peu plus de 10%), et les dessins d’illustration gravés sur bois qui forment la partie la plus importante (3 784 unités). Ces illustrations pour des ouvrages ou pour des périodiques sont soit des épreuves d’essai, autrement appelés fumés, soit des tirés à part. Elles sont classées par titres d’ouvrages illustrés et représentent 35% des illustrations dessinées par Gustave Doré si l’on se réfère au chiffre de 9 450 auquel est arrivé Henri Leblanc dans son catalogue de 1931.
Outre l’intérêt de disposer des illustrations sous la forme de feuilles désolidarisées des ouvrages, avantage fort apprécié des commissaires d’exposition pour une présentation en cimaise de plusieurs illustrations d’un même livre, ces épreuves offrent les qualités d’un tout premier tirage réalisé au noir de fumé ou à l’encre maigre par frottage manuel sur un papier mince sur lequel s’établissait le bon à tirer. Certains de ces fumés présentent tous les aspects d’épreuves de travail, tantôt annotées, tantôt retouchées par Doré ; beaucoup se distinguent par une qualité d’impression supérieure au tirage sous presse de l’édition définitive. Quelques fumés inédits (au nombre de 76), correspondant à des illustrations écartées ou remplacées, enrichissent notablement le corpus.
À côté de ces épreuves de travail qui apportent des indications précieuses sur l’élaboration matérielle des illustrations, le département des Estampes et de la photographie conserve aussi quelques très intéressants spécimens de matrices. Certaines d’entre elles sont gravées, comme par exemple les vignettes exécutées pour une soixantaine de Fables de La Fontaine, données par l’éditeur Hachette, d’autres ont le mérite de n’être pas gravées du tout ou à demi-gravées laissant voir simultanément la technique du dessinateur et du graveur. Ainsi une planche destinée à illustrer l’œuvre de Shakespeare, Macbeth apercevant le spectre des rois, dessinée au lavis sur bois de bout, qui n’a pas été retenue pour la gravure, témoigne de la manière dont Doré dessinait ou le plus souvent peignait très librement sur le bois, combinant l’usage du crayon à celui du pinceau trempé dans l’encre, le lavis ou la gouache blanche.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« Et l’on acheva de bien laver Don Quichotte. »
Dessin au crayon et lavis sur bois de bout, abandonné, sans doute destiné à illustrer le tome 2 de L’ingénieux hidalgo Don Quichotte de la Manche de Miguel de Cervantes Saavedra.
Traduction de Louis Viardot, Hachette (Paris), 1863.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France / Gisèle Nedjar




 
                        « Et l’on acheva de bien laver Don Quichotte. » | © Bibliothèque nationale de France / Gisèle Nedjar 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Scène de la guerre de Crimée

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France / Gisèle Nedjar




 
                        Scène de la guerre de Crimée | © Bibliothèque nationale de France / Gisèle Nedjar 





Une autre planche destinée à l’illustration de Don Quichotte de Cervantès, publié par Hachette en 1863, n’a été que partiellement gravée par Héliodore Pisan. Abandonné pour une raison inconnue, ce bois était destiné à illustrer un épisode du tome 2 ("et l'on acheva de bien laver Don Quichotte"). Grâce à l’observation de ces matrices non utilisées, la technique privilégiée de Doré dite du « bois de teinte », dans laquelle le graveur a pour tâche d’interpréter de véritables petits tableaux sur bois, s’éclaire de manière didactique.
Des pièces issues de l'atelier de Gustave Doré







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Don Quichotte et Sancho Panza
Dessin à l’origine destiné à illustrer L’ingénieux hidalgo Don Quichotte de la Manche de Miguel de Cervantes Saavedra.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France / Gisèle Nedjar




 
                        Don Quichotte et Sancho Panza | © Bibliothèque nationale de France / Gisèle Nedjar 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« Il ouvrit le petit livre et vit un sonnet qu’il lut à haute voix. »
Tome I, chapitre XXIII
« Il ouvrit le petit livre, et la première chose qu’il vit écrite, comme en brouillon, quoique d’une belle écriture, fut un sonnet qu’il lut à haute voix pour que Sancho l’entendit. Ce sonnet disait :
" Ou l’amour n’a point assez de discernement, ou il a trop de cruauté, ou bien ma peine n’est point en rapport avec la faute qui me condamne à la plus dure espèce de tourment.
" Mais si l’amour est un dieu, personne n’ignore, et la raison le veut ainsi, qu’un dieu ne peut être cruel. Qui donc ordonne l’amère douleur que j’endure et que j’adore ?
" Si je dis que c’est vous, Philis, je me trompe ; car tant de mal ne peut sortir de tant de bien, et ce n’est pas du ciel que me vient cet enfer.
" Il faut donc mourir, voilà le plus certain ; car au mal dont la cause est inconnue, ce serait miracle de trouver le remède." »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        « Il ouvrit le petit livre et vit un sonnet qu’il lut à haute voix. » | © Bibliothèque nationale de France 





Les acquisitions par achat constituent le mode d’entrée principal des œuvres de Doré dans les collections du département des Estampes et de la photographie. Les entrées par dépôt légal qui concernent surtout les lithographies restent minoritaire (284 unités) au regard des acquisitions réalisées majoritairement à la vente de la collection du docteur Joseph Michel, neveu de Doré, qui eut lieu du 21 au 25 mars 1892. Le 24 mars, le Cabinet des estampes s’est porté acquéreur de très nombreux lots d’estampes représentant un total de 1 910 pièces, provenant toutes de l’atelier même de Doré.
Parmi les lots les plus importants, il convient de signaler 672 fumés pour le Rabelais, 130 pour les Fables de La Fontaine, 61 pour le Don Quichotte, 64 pour la Bible et 109 pour Londres. Ces achats massifs ont été complétés par quelques acquisitions ponctuelles en mai 1893, février 1894 et juin 1900, venant enrichir le corpus des illustrations de Doré d’autres fumés ou tirés à part sur papier de Chine.
Jusqu’au mois d’octobre 2013, l’œuvre de Gustave Doré était décrit en 359 numéros classés chronologiquement dans l’Inventaire du fonds français après 1800. Cet inventaire sommaire rédigé en 1954 par Jacques Lethève, en suivant la distinction de l’œuvre original (lithographies et eaux-fortes) et des illustrations gravées sur bois, est accompagné d’un index alphabétique des titres d’ouvrages anonymes et noms d’auteurs qui permet retrouver plus facilement les différents ouvrages illustrés par Doré au sein du classement chronologique. Les illustrations ne sont pas décrites à l’unité mais par regroupements d’ouvrages ou de périodiques illustrés ; seul le nombre des planches par ensemble est indiqué.
Un fonds entièrement catalogué et numérisé









            Agrandir
            



        Fermer
        
















« Triste et mélancolique languissait le blessé don Quichotte. »
Tome II, chapitre XLVIII
« Triste et mélancolique languissait le blessé don Quichotte, avec la figure couverte de compresses, et marquée, non par la main de Dieu, mais par les griffes d’un chat : disgrâces familières à la chevalerie errante. Il resta six jours entiers sans se montrer en public, et, pendant l’une des nuits, tandis qu’il ôtait éveillé, pensant à ses malheurs et aux poursuites d’Altisidore, il entendit ouvrir avec une clef la porte de son appartement. Aussitôt il imagina que l’amoureuse damoiselle venait attenter à son honnêteté, et le mettre en passe de manquer à la foi qu’il devait garder à sa clame Dulcinée du Toboso. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            « Triste et mélancolique languissait le blessé don Quichotte. » | © Bibliothèque nationale de France 



Le partenariat entre le musée d’Orsay et la Bibliothèque nationale de France, à l’occasion de l’exposition Gustave Doré (1832-183. L'imaginaire au pouvoir, à Paris, au musée d’Orsay (18 février-11 mai 2014) puis à Ottawa, au musée des Beaux-arts du Canada (12 juin-14 septembre 2014), a incité le département des Estampes et de la photographie à se lancer dans une entreprise de longue haleine, jamais envisagée auparavant, consistant à décrire pièce à pièce, dans le catalogue général de la BnF, les 4 221 œuvres de Doré et à les numériser pour les rendre accessibles dans Gallica. En plus de l’intérêt évident de disposer d’images numériques de ce vaste corpus, le catalogage à la pièce offre, par la diversité des accès à la notice de chaque unité, un outil précieux pour les chercheurs exploitable sous de multiples angles. À titre d’exemple, l’indexation des noms de graveurs, relevés systématiquement sur les gravures sur bois, permet de dresser la liste raisonnée des interprètes de Doré et de reconstituer le fruit de leur collaboration, rendant ainsi justice à leur travail trop souvent oublié.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Verso du bois du Soleil et les grenouilles
Livre sixième, fable XII

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France / Gisèle Nedjar




 
                        Verso du bois du Soleil et les grenouilles | © Bibliothèque nationale de France / Gisèle Nedjar 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le soleil et les grenouilles
Livre sixième, fable XII

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France / Gisèle Nedjar




 
                        Le soleil et les grenouilles | © Bibliothèque nationale de France / Gisèle Nedjar 





Ce corpus du département des Estampes et de la photographie, qui se caractérise par la présentation en feuilles des illustrations, est parfaitement complémentaire de celui des ouvrages illustrés par Doré conservés pour la plupart à la Réserve des livres rares et qui ont également faits l’objet d’une campagne de numérisation.  









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le loup et le renard
Livre onzième, fable VI
Bois destinés à l’illustration des Fables de Jean de La Fontaine avec les dessins de Gustave Doré.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France / Gisèle Nedjar




 
            Le loup et le renard | © Bibliothèque nationale de France / Gisèle Nedjar 





Provenance
Cet article provient du site Gustave Doré, l'imagination au pouvoir (2014), réalisé en partenariat avec le musée d'Orsay.

Lien permanent
ark:/12148/mmhc6mxpgvg0




Mots-clés


19e siècle


France


Arts et culture


Gravure et estampe


Gustave Doré


Jean de la Fontaine






