

Article

Rousseau, juge de Jean-Jacques


                Jean-Jacques Rousseau
            


Par
                        Annie Angremy
                    


















                Les Dialogues ou Rousseau juge de Jean-Jacques
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Les Dialogues ou Rousseau juge de Jean-Jacques
Manuscrit autographe. Première mise au net
Condamné de tous côtés depuis la publication de l’Émile et du Contrat social, obsessionnellement persécuté, Rousseau n’écrit plus désormais que pour conforter sa position d’accusateur accusé, en un retour au « moi », au vécu de l’existence, le meilleur garant de la solidité du raisonnement philosophique, du « système » qui a régi toute sa vie.
Après l’insuccès de ses lectures des Confessions auprès de ses amis, Rousseau s’enfonce dans la spirale de l’angoisse. Il tente d’exorciser le « complot » ourdi contre lui en écrivant, de 1772 à 1776, ses trois Dialogues. Comme les Confessions et les Rêveries d’un promeneur solitaire, l'œuvre se situe dans la postérité auto-analytique de Montaigne, mais aussi dans la tradition de la littérature de controverse. L'accusateur, « le Français », est porte-parole de la nation mensongère qui a condamné sans appel « le monstre », le défenseur, le philosophe lui-même. Rousseau se fait l’avocat lucide de Jean-Jacques, le « je » omniprésent derrière « le mur des ténèbres », que la postérité saura enfin reconnaître.
Mais à qui confier un témoignage porteur de tant de délirants espoirs ? Rousseau décide d’en déposer la mise au net à peine achevée dans le chœur de Notre-Dame, glissée dans une enveloppe portant une longue suscription, « Dépôt remis à la Providence ». Trouvant les grilles fermées, il croit d’abord « voir concourir le Ciel même à l’œuvre d’iniquité des hommes », puis il y voit un « bienfait du Ciel », une incitation à remettre son œuvre à un homme de lettres « vertueux », Condillac, à charge pour lui de la transmettre à un homme plus jeune qui puisse la publier un jour « sans offenser personne ».
À la mort de Condillac, en 1780, le manuscrit fut déposé à l’hospice de Beaugency, où il resta jusqu’en 1879. Passé dans de prestigieuses collections privées, le manuscrit mythique est entré à la Bibliothèque nationale de France par voie de dation en 1996. Mais les Dialogues avaient été publiés, avec d’infimes variantes, dès 1782 grâce aux trois autres copies autographes rédigées en 1776 par le philosophe et augmentées de la très éclairante « Histoire du précédent écrit ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Dans les dernières années de sa vie, retiré à Ermenonville, persuadé d'être l'objet de multiples complot, Rousseau se livre à l'exploration de son être et de sa conscience. Les Dialogues ou Rousseau juge de Jean-Jacques, constituent un fascinant dialogue avec soi-même.
                    






Depuis les premiers écrits, l'œuvre de Rousseau se développe continûment, sans rupture entre la recherche du musicien, la rêverie mythique du philosophe dans le Discours sur l'origine et le fondement de l'inégalité de l'homme, publié en 1755, et les Rêveries du promeneur solitaire, ultimes méditations sur les bienfaits de l'état de Nature, que la mort laisse inachevées. Les quelque quinze années où il fut seulement « auteur » et où le succès, culminant en 1760-1762 avec La Nouvelle Héloïse, Le Contrat social et L'Émile, fut tôt balayé par les condamnations des Églises et du Parlement, par les persécutions réelles et plus encore obsessionnelles qu'il éprouva, ont généré un renoncement définitif à l'écriture dans le siècle, un retour au « moi », au vécu de l'existence, le meilleur garant de la solidité du raisonnement philosophique, du « système », dira-t-il, qui a régi toute sa vie.
Dans cette quête éperdue de justification que constituent les trois œuvres dites autobiographiques, restées inédites de son vivant, les Dialogues, écrits de 1772 à 1776, occupent l'espace délirant du « complot » qui le contraint un temps à devenir un autre, « Monsieur Renou ». Au paroxysme de l'angoisse, lorsque la lecture des Confessions à ses amis lui a révélé la faillite de ce projet, l'impossible appréhension de son être en une connaissance universelle de l'homme, Rousseau tente de percer « le mur des ténèbres » qui l'enclôt en un hallucinant dialogue à deux, à trois voix : le « Français », porte-parole de la Nation mensongère qui a condamné sans appel le « monstre », dont les agissements démentent quotidiennement les vertus prônées dans les œuvres, et Rousseau, l'interlocuteur lucide, seul à même de faire renaître tel qu'en lui-même Jean-Jacques, le grand absent omniprésent, le « je » étouffé par le « complot » ourdi contre lui, et dont les œuvres assureront la pérennité.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Rousseau apportant le manuscrit des Dialogues à Notre-Dame de Paris
Illustration pour Rousseau, juge de Jean-Jacques dans Œuvres de J.-J. Rousseau
Après l’échec de ses lectures publiques des  Confessions, Rousseau est convaincu qu’il est victime d’un complot et tente de se justifier par la rédaction des  Dialogues, deuxième de ses œuvres dites « autobiographiques ». Rousseau décide d’en déposer le manuscrit dans le chœur de Notre-Dame, glissée dans une enveloppe portant une longue suscription, « Dépôt remis à la Providence » : « Tout cela fait, je pris sur moi mon paquet, et je me rendis le samedi 24 février 1776 sur les deux heures à Notre-Dame dans l’intention d’y présenter le même jour mon offrande. Je voulus entrer par des portes latérales par laquelle je comptais pénétrer dans le Chœur. Surpris de la trouver fermée, j’allai passer plus bas par l’autre porte latérale qui donne dans la nef. En entrant, mes yeux furent frappés d’une grille que je n’avais jamais remarquée (…). Les portes de cette grille étaient fermées (…) il m’était impossible d’y pénétrer. Au moment où j’aperçus cette grille, je fus saisi d’un vertige comme un homme qui tombe en apoplexie, et ce vertige fut suivi d’un bouleversement dans tout mon être (…). Depuis trente-six ans que je suis à Paris (…), je n’y avais même jamais remarqué ni grille ni porte (…) je crus dans mon premier transport voir concourir le Ciel même à l’œuvre d’iniquité des hommes et le murmure d’indignation qui m’échappa ne peut être conçu que par celui qui serait se mettre à ma place (…). »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Rousseau apportant le manuscrit des Dialogues à Notre-Dame de Paris | Bibliothèque nationale de France 


Cette profession de foi pathétique, à l'incohérence construite avec la rigueur des grands textes historiques, l'auteur lui réservait un sort exceptionnel. Le 24 février 1776, il voulut en déposer la « mise au net » sur le maître-autel de Notre-Dame, dans une enveloppe portant une longue suscription : « Dépôt remis à la Providence ». Ayant trouvé les grilles du chœur fermées, Rousseau vit là un « bienfait du ciel », une incitation à confier son dépôt à un homme de bien, Condillac, à charge de transmettre aux générations futures le message que son siècle ne pouvait entendre. À la mort de Condillac, en 1780, le manuscrit fut remis par la nièce de celui-ci à l'hospice de Beaugency, où il fut conservé jusqu'en 1879.
Publiés dans leur intégralité dès 1782, grâce à trois copies autographes postérieures, Les Dialogues ou Rousseau juge de Jean-Jacques ont trouvé en cette seconde moitié du 20e siècle d'ardents exégètes, Jean Starobinski, Michel Foucault... et un dépositaire providentiel : c'est le manuscrit mythique de Notre-Dame, jalousement préservé par deux grands collectionneurs, qui est entré dans les collections de la Bibliothèque nationale de France.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmr68t36wm5p4




Mots-clés


18e siècle


Littérature


Philosophie


Lumières


Jean-Jacques Rousseau






