

Article

Chatterton



Par
                        Isabelle Hautbout, chercheuse en littérature et spécialiste de l'œuvre d'Alfred de Vigny
                    


                        5 min de lecture
                    


















Chatterton

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Chatterton
« Mon cher vous n’êtes bon à rien »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        C’est dans une certaine urgence qu’Alfred de Vigny compose Chatterton en 1834, afin de fournir un grand rôle à son amante, l’actrice Marie Dorval. Cette hâte explique en partie pourquoi l’auteur adapte alors un récit qu’il a déjà publié dans Stello (1832) : la mort du poète anglais Chatterton, qui s’est effectivement suicidé à dix-huit ans, en 1770.
 
                    






Dans sa préface, Vigny cherche à persuader qu’il est urgent que la société s’émeuve du sort scandaleux qu’elle réserve au poète. 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Manuscrit autographe de Chatterton
Alfred de Vigny souhaite offrir un premier rôle à sa maîtresse, l’actrice Marie Dorval. En 1834, il compose dans l’urgence un drame inspiré de son roman Stello (1832) qui raconte le suicide du poète anglais Chatterton (1752-1770). La pièce de théâtre est représentée pour la première fois en 1835. Elle démontre que la quête d’absolu du poète est incompatible avec les codes de la société et que le suicide est une des issues possibles. La pièce raconte également l’amour partagé mais impossible entre Chatterton et Kitty Bell, jouée par Marie Dorval.

« J’ai voulu montrer l’homme spiritualiste étouffé par une société matérialiste, où le calculateur avare exploite sans pitié l’intelligence et le travail. Je n’ai point prétendu justifier les actes désespérés des malheureux, mais protester contre l’indifférence qui les y contraint. Peut-on frapper trop fort sur l’indifférence si difficile à éveiller, sur la distraction si difficile à fixer ? Y a-t-il un autre moyen de toucher la société que de lui montrer la torture de ses victimes ? Le Poète était tout pour moi ; Chatterton n’était qu’un nom d’homme, et je viens d’écarter à dessein des faits exacts de sa vie pour ne prendre de sa destinée que ce qui la rend un exemple à jamais déplorable d’une noble misère. Toi que tes compatriotes appellent aujourd’hui merveilleux enfant ! que tu aies été juste ou non, tu as été malheureux ; j’en suis certain, et cela me suffit. — Âme désolée, pauvre âme de dix-huit ans ! pardonne-moi de prendre pour symbole le nom que tu portais sur la terre, et de tenter le bien en ton nom. »

Alfred de Vigny, Chatterton, préface, 1835.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Manuscrit autographe de Chatterton | Bibliothèque nationale de France 


Le théâtre apparaît pour lui, ainsi que pour Hugo, comme une tribune. Marie Dorval lui donna raison, remportant un succès d’émotion qui valut longtemps à Vigny de recevoir des lettres d’écrivains en quête de protection. La pièce ne se limite cependant pas à un plaidoyer touchant en faveur des poètes ; drame du romantisme peut-être plus que drame romantique, elle interroge les idéaux de l’auteur autant qu’elle les formule, en faisant évoluer la forme du drame vers une sobriété qu’on a pu qualifier de classique.
Une pièce à thèse
Les protagonistes de Chatterton s’organisent clairement en deux camps aux valeurs opposées, selon qu’ils acceptent ou refusent la loi du profit prônée par l’industriel John Bell, qui loue au poète éponyme sa petite mansarde, jusqu’à laquelle seuls grimpent, significativement, les personnages capables de quelque élévation spirituelle : Kitty Bell, ses enfants et le Quaker. Fort simple, l’intrigue progresse implacablement vers la démonstration de l’impossibilité du poète à vivre dans la société telle qu’elle est. Il semble en effet que le héros n’ait d’autre alternative que de compromettre la singularité de sa vocation en cédant aux exigences productivistes de la société ou de se supprimer pour préserver son intégrité morale. En conservateur éclairé, Vigny fustige l’évolution de la société industrielle naissante vers un utilitarisme qui, à ses yeux, ne constitue en rien un progrès.
C’est aussi ce qui ressort des nombreux dialogues dans lesquels les personnages, prolongeant la préface-plaidoyer de Vigny, confrontent leurs conceptions du statut du poète ou de la justice sociale. Ainsi, sommé par le Lord-Maire d’exposer le rôle qu’il remplit, Chatterton revendique pour le poète la haute mission – romantique – de « li[re] dans les astres la route que nous montre le doigt du Seigneur. »









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Costume de madame Dorval dans Chatterton
Alfred de Vigny compose Chatterton pour sa maîtresse, l’actrice Marie Dorval. La pièce est créée à la Comédie-Française en février 1835. Quoique mal reçue par la troupe du Français, Marie Dorval remporte l’adhésion du public dans le rôle de Kitty Bell. Vigny a assisté aux répétitions, modifiant parfois des jeux de scène ou certaines répliques. C’est Marie Dorval qui demande d’installer un escalier praticable (plutôt qu’un décor peint) : sa glissade finale dans l’escalier, après avoir découvert le cadavre de Chatterton, marque profondément le public.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Costume de madame Dorval dans Chatterton | Bibliothèque nationale de France 



Un « drame de la pensée »
Parallèlement, un amour impossible naît dans le silence entre Chatterton et Kitty Bell, à travers les détours et les interstices du discours. Seul le suicide du poète, qui avale une fiole d’opium, conduira pathétiquement les cœurs à des aveux tardifs. C’est là une formidable trouvaille du dramaturge : retarder ce duo jusqu’à l’extrême fin ménage une extrême intensité émotionnelle, qui atteint son acmé dans la dernière scène où Kitty Bell tombe dans l’escalier en voyant Chatterton mourir dans sa chambre, ce que Marie Dorval joua à la perfection et avec un succès considérable.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de Marie Dorval
Les Belles femmes de Paris
Marie Dorval est la grande comédienne du drame romantique. Elle crée les deux rôles les plus fameux du genre : Doña Sol dans Hernani de Victor Hugo (1830) et Kitty Bell dans Chatterton de Vigny (1835). Alfred de Vigny est son amant jusqu’en 1838, année de leur rupture. Leur correspondance témoigne d’une liaison passionnée et jalouse. Pendant un temps, Vigny fait suivre Marie Dorval par l’inspecteur Vidocq.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait de Marie Dorval | Bibliothèque nationale de France 



Vigny mêle ainsi des ingrédients du drame romantique (trois actes en prose s’achevant sur un « clou » spectaculaire) à un dépouillement qui rappelle le classicisme (unité d’action, de temps et de lieu ; moteur essentiel du couple parole/silence). Il s’en explique dans sa préface, en dénigrant les éclats superficiels dans lesquels tendent à se complaire certains drames de l’époque. En suggérant un rapprochement entre « action matérielle » et « société matérialiste », il tend à justifier son choix esthétique d’un « drame de la pensée » comme une prise de position éthique en faveur de la sphère des idées. La critique a pu être sensible à cette tentative d’inflexion du drame romantique, mais certains n’y ont vu qu’une formule bâtarde et ennuyeuse, inappropriée au théâtre.





Anthologie
Chatterton dans le texte
Découvrir




Poète en crise










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Frontispice de Chatterton
Pour sa pièce de théâtre, Vigny s’inspire de la vie du poète anglais, Chatterton, dont le suicide à dix-huit ans fait de lui le symbole du poète maudit. Dans Chatterton (1835), Vigny en fait un étudiant originaire d’une famille respectable mais sans le sou, qui a choisi de dédier sa vie à la poésie. Acculé par la misère, Chatterton se décide à demander un emploi… En attendant la réponse, il loue une chambre chez un riche industriel, John Bell, chantre du matérialisme, et tombe amoureux de sa femme, Kitty. Chatterton et Kitty ne s’avouent leur amour qu’à l’extrême fin de la pièce alors que Chatterton s’est déjà empoisonné. L’intensité dramatique de la dernière scène remporta un succès considérable lors de la création à la Comédie-Française en février 1835, avec Marie Dorval dans le rôle de Kitty.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Frontispice de Chatterton | Bibliothèque nationale de France 


Les critiques les plus enflammées portent toutefois sur la thèse du drame, accusé d’être antisocial et de valoriser le suicide. Telle n’était à l’évidence pas l’intention de Vigny, mais force est de reconnaître que les états d’âme du héros, qui semble fondamentalement porté à la mort par sa sensibilité exacerbée, manifestée en de longues plaintes, ne contribue pas à la clarté du propos. Il faut dire que Vigny pourrait bien exprimer, dans cette pièce, ses doutes quant à l’idéal romantique d’un apostolat poétique à l’aube du capitalisme libéral et de la « littérature industrielle » – question dont l’actualité n’est sans doute pas épuisée, quoiqu’on ne joue plus aujourd’hui Chatterton.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Manuscrit autographe de Chatterton
Préface
Alfred de Vigny souhaite offrir un premier rôle à sa maîtresse, l’actrice Marie Dorval. En 1834, il compose dans l’urgence un drame inspiré de son roman Stello (1832). On peut lire sur ce feuillet manuscrit « dernière nuit de travail du 29 au 30 juin 1834 ». La pièce, qui raconte le suicide du poète anglais Chatterton, dénonce la mise au ban dans une société bourgeoise de l’artiste non producteur de valeur marchande.

« Je viens d’achever cet ouvrage austère dans le silence d’un travail de dix-sept nuits. Les bruits de chaque jour l’interrompaient à peine, et, sans s’arrêter, les paroles ont coulé dans le moule qu’avait creusé ma pensée.
À présent que l’ouvrage est accompli, frémissant encore des souffrances qu’il m’a causées, et dans un recueillement aussi saint que la prière, je le considère avec tristesse, et je me demande s’il sera inutile, ou s’il sera écouté des hommes. – Mon âme s’effraie pour eux en considérant combien il faut de temps à la plus simple idée d’un seul pour pénétrer dans les cœurs de tous.
Déjà, depuis deux années, j’ai dit par la bouche de Stello ce que je vais répéter bientôt par celle de Chatterton, et quel bien ai-je fait ? Beaucoup ont lu ce livre et l’ont aimé comme livre, mais peu de cœurs, hélas ! en ont été changés. »

Alfred de Vigny, Chatterton, préface, 1835.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Manuscrit autographe de Chatterton | Bibliothèque nationale de France 





Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmt9wb0q8ntgv




Mots-clés


19e siècle


France


Théâtre


Romantisme


Alfred de Vigny






