

Article

                Le mode d’emploi de la Création
            



                        7 min de lecture
                    


















                Création du ciel, de la terre et de l’homme
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Création du ciel, de la terre et de l’homme
Figures de la saincte Bible..
La légende de la gravure dit : « Création du Ciel et de la Terre, des Arbres, et Herbes, des Astres et de tous les Animaux ». La scène résume ainsi en un seul tableau les cinq premiers jours de la Création. Dieu le Père crée les luminaires au milieu des étoiles et des nuées ; au-dessous, les animaux terrestres sont à gauche, les créatures de l’eau à droite.
La gravure, entièrement consacrée à l’œuvre du sixième jour, représente Dieu en train d’insuffler la vie à Adam. Elle traduit encore une fois la prééminence absolue accordée, tout au long de la Renaissance, à la place de l’homme dans l’ordre de la Création.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Rome ne s’est pas faite en un jour, et l’univers non plus. Selon la Bible, il a fallu sept jour à Dieu pour, des Ténèbres, en arriver à l’homme. Les physiciens qui étudient le Big Bang, eux, reconstituent une histoire de quinze milliards d’années. Mais dans quel ordre le monde a-t-il été créé ? Quels éléments sont apparus en premier ? Et ensuite ?
Si les récits mythiques ou religieux parlent de la création du monde (par un ou plusieurs dieux), les « récits » scientifiques ont pour seule ambition de décrire la formation et l’évolution du contenu de l’Univers. Malgré tout, il existe entre ces deux approches de nombreux parallèles.
                    






Des Védas à la Bible
« L’Ordre et la Vérité sont nés de l’Ardeur qui s’allume. De là est née la Nuit. De là l’Océan et ses ondes. De l’Océan avec ses ondes naquit l’Année, qui répartit jours et nuits, régissant tout ce qui cligne des yeux. L’Ordonnateur a mis en forme le Soleil et la Lune, en rang de priorité ; le Ciel et la Terre ; l’Espace aérien ; enfin la Lumière. » Ainsi est racontée la création du monde dans le Rigveda, l’un des principaux textes de l’hindouisme.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La création du monde dans les Védas
Rig Veda
Le Rig Veda, « Véda des Strophes », est une anthologie regroupant environ mille hymnes dédiés aux divinités. Ces dernières peuvent être séparées en quatre groupes : le premier comporte les forces de la nature indépendantes de l’homme (les astres, le ciel, la terre, etc.) ; le deuxième comporte les forces de la nature domestiquées par l’homme, comme le feu ou l’ivresse donnée par le vin ; les divinités abstraites, tel Prajâpati, père de toutes les créatures vivantes, forment le troisième groupe ; enfin, l’Unique, celui qui existait avant même la Création, fait l’objet à lui seul d’un grand nombre d’hymnes.
Cet exemplaire est le premier manuscrit védique apporté en Europe. Les ôles sont gravées en creux par des brahmanes aveugles selon une technique analogue à l’écriture braille. Le texte ne devient lisible qu’après avoir été encré, un principe rappelant que, si la parole du monde est d’origine divine, son message ne s’actualise qu’à partir du moment où un homme le déchiffre. Sur ce manuscrit, seules les premières ôles ont été encrées.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La création du monde dans les Védas | Bibliothèque nationale de France 



Cet ordre védique de la Création diffère radicalement de celui prôné par la tradition judéo-chrétienne :
• le premier jour, Dieu a créé la matière et la lumière à partir du chaos ;
• le deuxième, il a créé l’espace par séparation du ciel et des eaux ;
• le troisième, il a séparé la terre et les eaux ;
• le quatrième, il a créé les luminaires célestes ;
• le cinquième les poissons et les oiseaux ;
• le sixième les animaux terrestres et l’homme ;
• enfin, au septième jour, Dieu s’est reposé et a contemplé son œuvre.
Sur le plan astronomique, on peut remarquer que, dans la Genèse, la séparation de la lumière et des ténèbres est accomplie dès le premier jour, le Soleil et la Lune n’apparaissant qu’au quatrième. La lumière du premier jour n’est donc pas celle des astres. Le texte biblique traduit ainsi une croyance très ancienne, selon laquelle la lumière et les ténèbres sont indépendantes des corps célestes : le Soleil, la Lune et les étoiles n’existent pas pour donner la lumière mais seulement pour l’accroître, pour distinguer le jour et la nuit, pour marquer le passage des saisons, etc.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Création du monde selon la Bible
Bible Historiale dite « de Jean de Berry »
Cette peinture de frontispice représente les six étapes de la Création du monde selon la Bible : le Soleil et la Lune, la Terre, les poissons, les oiseaux, les mammiferes, Adam et Eve. Dans le deuxieme compartiment, Dieu est représenté en géometre, mesurant la Terre avec son compas. Sous le frontispice, une lettrine montre le Christ en majesté, le globe tripartite en main

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La Création du monde selon la Bible | Bibliothèque nationale de France 


« Nous devons nous rappeler que la lumière du jour est une chose et la lumière du soleil, de la lune et des étoiles une autre – le soleil paraît pour donner un éclat supplémentaire à la lumière du jour », remarque saint Ambroise dans son Hexaméron.
Cette façon de voir est illustrée de manière frappante dans les mosaïques de la basilique Saint-Marc à Venise, les fresques du baptistère de Florence ou celles de la basilique Saint-François à Assise : toutes représentent le Créateur plaçant dans les cieux deux disques de taille égale, que leur couleur ou une simple inscription permettent d’identifier.
L’Heptaméron renaissant : un nouveau syncrétisme
Avec la Renaissance, un nouveau désir de syncrétisme voit le jour. Les principaux récits de la création, bibliques (la Genèse) et gréco-romains (le Timée de Platon, la Théogonie d’Hésiode, les Métamorphoses d’Ovide) sont amalgamés pour produire un récit unique les embrassant tous. La création devient une métaphore du temps, une tentative pour rendre le paradoxe du temps intelligible à l’esprit mortel.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Sepmaine de Du Bartas
Premier jour : Æterna lux, potensi rerum conditor...
Publiée en 1578, rééditée, traduite et commentée de nombreuses fois au cours du 17e siècle, La Sepmaine de Guillaume Du Bartas (1544-1590) est une interprétation poétique de la Genèse. La Création du monde et de l’homme y est évoquée en sept jours calqués sur l’ordre de la Bible. Poésie scientifique, La Sepmaine passe en revue les connaissances humaines de l’époque. Du Bartas y multiplie les références et les métaphores.
Une gravure sur bois illustrant les différents jours de la Création est imprimée au début de chaque chapitre de cette édition illustrée du début du 17e siècle, tandis que le frontispice en reprend les principaux éléments.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Sepmaine de Du Bartas | Bibliothèque nationale de France 



Le terme « heptaméron » (du grec hepta, « sept » et hêmera, « jour ») apparaît pour la première fois en 1559 sous la plume de Marguerite de Navarre. En 1578, Guillaume Salluste du Bartas utilise le même titre, mais dans sa version latine : La Sepmaine. Il s’agit d’une adaptation épique de la Genèse, inspirée notamment d’Ovide, et qui lie le style au sens. Ainsi, pour décrire le premier jour, Bartas rend le chaos par un désordre verbal, jouant avec les mots en usant de termes antinomiques.



Ce premier monde était une forme sans forme
Une pile confuse, un mélange difforme,
D’abîmes un abîme, un corps mal compassé,
Un Chaos de Chaos, un tas mal entassé.

Guillaume Salluste du Bartas, La Sepmaine ou création du monde, Paris, 1578

Au 17e siècle, Robert Fludd, médecin londonien, publie une encyclopédie du savoir humain en quatre volumes. Le premier traité s’intitule Récit de la structure du macrocosme et de l’origine de ses créatures et se divise en sept livres. Cet heptaméron de Fludd est un curieux mélange de science physique et d’occultisme.
Le jésuite allemand Athanasius Kircher, grand encyclopédiste, publie en 1650 Musurgia Universalis. Dans un chapitre volumineux, il donne sa version de l’hexaméron en termes musicaux, à la suite de la tradition pythagoricienne et platonicienne selon laquelle le cosmos est une harmonie de composantes discordantes. Le Monde est comparé à un orgue actionné par Dieu.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les composantes matérielle et spirituelle de l’Univers selon Fludd
Utriusque cosmi majoris scilicet et minoris metaphysica, physica atque technica historia...
Ce diagramme de Robert Fludd divise l’univers en deux niveau d’existence : le plénum des quatre éléments et des créatures qui le peuplent, en bas ; le monde céleste, demeure des dieux, en haut. Cette distinction se réfère au Timée de Platon, selon lequel les objets du monde physique d’en bas (monde du devenir) sont les répliques imparfaites des formes idéales du monde d’en haut (monde de l’Etre). Les deux pôles opposés sont identifiés.
En bas, à l’extrême de la « matérialité », gît notre planète ; au sommet trône Dieu, l’extrême de l’ « essence », représenté par un triangle flamboyant pour rappeler son pouvoir trinitaire. Une « pyramide formelle » descendant de Dieu montre comment la formalité abstraite s’amenuise jusqu’à zéro en traversant les diverses sphères jusqu’à la surface de la Terre. Inversement, une pyramide « matérielle » a pour base la Terre et pour sommet infiniment rétréci Dieu. Il y a symétrie absolue entre Dieu et la Terre ; les trois hiérarchies angéliques contrebalancent les trois éléments situés au-dessus de la terre (eau, air, feu). Essence et matérialité sont deux niveaux d’existence, l’une croissant en proportion lorsque l’autre décroît. Elles sont en exact équilibre le long d’une ligne appelée « sphère d’égalité ». Cette position médiane coïncide avec l’orbite du Soleil, car ce dernier est supposé avoir une composante perçue par l’intellect équivalente à celle perçue par les sens physiques.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Les composantes matérielle et spirituelle de l’Univers selon Fludd | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















L’orgue de la Création de Kircher
Musurgia universalis, sive Ars magna consoni et dissoni in X. libros digesta
Considéré de son vivant comme le « phénix des savants », le jésuite allemand Athanasius Kircher (1601-1680) aborda presque tous les domaines du savoir de son temps, étudiant aussi bien l’astronomie, l’optique, la géologie, la musique, que le magnétisme, les hiéroglyphes, l’alchimie ou la kabbale.
La Musurgia universalis (1650), « œuvre universelle des Muses », est un traité de musicologie dans lequel il opère une synthèse des pratiques de composition italiennes et allemandes des 16e et 17e siècles, introduit le concept d’une musica pathetica visant à exprimer les émotions, et établit une méthode originale de classification des styles musicaux fondée sur des caractéristiques sociales et nationales.
Mais pour Kircher, la musique est avant tout une branche des mathématiques : ses rapports harmoniques traduisent l’harmonie cosmique, laquelle reflète l’harmonie archétypale de Dieu. La gravure présentée ici illustre la vision musicale de l’hexaméron dans laquelle le « monde est comparé à un orgue » dont l’organiste est Dieu. Au sommet, le Saint-Esprit prononçant la parole divine Fiat lux engendre l’harmonie du premier jour, tandis qu’à chacun des jours suivants correspond une autre harmonie.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        L’orgue de la Création de Kircher | Bibliothèque nationale de France 





La théorie du Big Bang
Les astrophysiciens estiment avoir reconstitué de façon plausible une histoire cosmique longue de 13,8 milliards d’années, en remontant dans le passé jusqu’au premier dix-milliardième de seconde. À cette époque, l’Univers était si dense et si chaud qu’il était opaque. Environ 1 million d’années plus tard, il a émis sa première lumière, que l’on capte aujourd’hui dans les radiotélescopes. 1 milliard d’années après se sont formées les premières galaxies, dont sans doute la nôtre. Au sein de la Voie lactée, plusieurs générations d’étoiles se sont succédé.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Spectres sidéraux
L’Espace céleste et la nature tropicale : description physique de l’Univers, d’après des observations personnelles faites dans les deux hémisphères
Astronome français né à Cherbourg en 1826, Emmanuel Liais, attaché à l’Observatoire de Paris, partit en mission scientifique au Brésil en 1858. Cette planche de L’Espace céleste montre des spectres sidéraux (1. Soleil, 2. alpha Orion, 3. Aldébaran, 4. Sirius, 5. Rigel, 6. Pollux, 7. Nébuleuse d’Orion), et des spectres métalliques (8. Sodium, 9. Caesium, 10. Rubidium, 11. Potassium, 12. Baryum) pris en laboratoire terrestre. Par comparaison, le spectre de Bételgeuse (* Orion), de teinte orangée, révèle les raies du sodium, du magnésium, du calcium et du fer. Celui d’Aldébaran, d’un rouge pâle, montre du sodium, du calcium, du magnésium, de l’hydrogène, mais ne comporte pas de baryum. Le spectre de la Nébuleuse d’Orion contient trois raies brillantes nettement définies, séparées par des intervalles sombres caractéristiques de la lumière émise par une matière à l’état gazeux.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Spectres sidéraux | Bibliothèque nationale de France 


Le Soleil s’est condensé une dizaine de milliards d’années plus tard, soit il y a 5 milliards d’années. Assez rapidement, les planètes se sont agglomérées, les datations les plus précises sur l’âge de la Terre indiquant 4,56 milliards d’années. La vie aquatique a surgi dès que l’intense bombardement météoritique initial a cessé et que la Terre s’est refroidie : des organismes monocellulaires sont apparus dans les océans il y a 3,5 milliards d’années. Puis tout s’est précipité. Il y a 600 millions d’années sont apparus les premiers vertébrés, il y a 200 millions d’années les premiers mammifères. L’apparition de notre espèce, Homo sapiens, est récente : 10 millions d’années.
Tel est le nouvel heptaméron de la cosmologie moderne.


Provenance
Cet article a été publié à l’occasion des expositions « Figures du ciel » et « Couleurs de la Terre » présentées à la Bibliothèque nationale de France en 1998 et 1999.

Lien permanent
ark:/12148/mmrs0hncmn57z




Mots-clés


Religions et croyances


Histoire des sciences


Récit de création






