

Article

                Baudelaire traducteur
            


Par
                        Aurelia Cervoni
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Charles Baudelaire au fauteuil
                                    
Photo © Musée d'Orsay, dist RMN-Grand Palais / Patrice Schmidt


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Charles Baudelaire au fauteuil
Parmi les nombreux portraits de Baudelaire réalisés par Nadar, celui-ci est le tout premier. Le poète pose rue Saint-Lazare dans le fauteuil de la mère de Nadar.

Accéder à la notice de l'image


Photo © Musée d'Orsay, dist RMN-Grand Palais / Patrice Schmidt




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Dans le sillage de Gérard de Nerval, dont la traduction du Faust de Goethe, en 1828, fait date dans l’histoire du romantisme, ou de Pétrus Borel, auteur en 1836 d’une traduction de référence de Robinson Crusoé, Baudelaire s’est découvert progressivement une vocation de traducteur, dans les années 1845-1850. Il fait notamment connaître en France les Histoires extraordinaires d'Egard Poe, le maître du fantastique.
                    






La découverte d'Edgar Poe (1809-1849)
Les 20, 21 et 22 février 1846 paraît dans L’Esprit public sa traduction d’une nouvelle de l’écrivain irlandais George Croly (1780-1860), Le Jeune Enchanteur. Un peu plus tard, en 1847 ou 1848 vraisemblablement, la découverte du poète et romancier américain Edgar Poe (1809-1849) lui cause « une commotion singulière », selon sa propre expression dans une lettre à Armand Fraisse du 18 février 1860. Rongé par le désespoir et par l’alcoolisme, mort prématurément, Poe, à qui il s’identifie, lui apparaît comme l’une de ces « âmes sacrées, vouées à l’autel, condamnées à marcher à la mort et à la gloire à travers leurs propres ruines » (Edgar Poe, sa vie et ses œuvres, 1856).







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Edgar Allan Poe
Photographie de C. T. Tatman (1904) d’un daguerréotype de 1848 de W. S. Hartshorn
Edgar Allan Poe est un auteur américain, mais c’est en France, et après sa mort, que ses écrits sont reconnus grâce à la traduction de ses contes par Baudelaire : Histoires extraordinaires (1856), Nouvelles Histoires extraordinaires (1857), Histoires grotesques et sérieuses (1864). On associe le plus souvent Edgar Poe au genre fantastique, il est aussi le père du roman policier, et, ce que l’on sait moins, un critique littéraire et un philosophe (Euréka).

Accéder à la notice de l'image


© Library of Congress




 
                        Edgar Allan Poe | © Library of Congress 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Chat noir
Tales of the grotesque and arabesque
« Le quatrième jour depuis l’assassinat, une troupe d’agents de police vint très inopinément à la maison, et procéda de nouveau à une rigoureuse investigation des lieux. Confiant, néanmoins, dans l’impénétrabilité de la cachette, je n’éprouvai aucun embarras. Les officiers me firent les accompagner dans leur recherche. Ils ne laissèrent pas un coin, pas un angle inexploré. À la fin, pour la troisième ou quatrième fois, ils descendirent dans la cave. Pas un muscle en moi ne tressaillit. Mon cœur battait paisiblement, comme celui d’un homme qui dort dans l’innocence. J’arpentais la cave d’un bout à l’autre ; je croisais mes bras sur ma poitrine, et me promenais çà et là avec aisance. La police était pleinement satisfaite et se préparait à décamper. […]
Et ici, par une bravade frénétique, je frappai fortement avec une canne que j’avais à la main juste sur la partie du briquetage derrière laquelle se tenait le cadavre de l’épouse de mon cœur.
Ah ! qu’au moins Dieu me protège et me délivre des griffes de l’Archidémon ! — À peine l’écho de mes coups était-il tombé dans le silence, qu’une voix me répondit du fond de la tombe ! — une plainte, d’abord voilée et entrecoupée, comme le sanglotement d’un enfant, puis, bientôt, s’enflant en un cri prolongé, sonore et continu, tout à fait anormal et antihumain, — un hurlement, — un glapissement, moitié horreur et moitié triomphe, — comme il en peut monter seulement de l’Enfer, — affreuse harmonie jaillissant à la fois de la gorge des damnés dans leurs tortures, et des démons exultant dans la damnation !
Vous dire mes pensées, ce serait folie. Je me sentis défaillir, et je chancelai contre le mur opposé. Pendant un moment, les officiers placés sur les marches restèrent immobiles, stupéfiés par la terreur. Un instant après, une douzaine de bras robustes s’acharnaient sur le mur. Il tomba tout d’une pièce. Le corps, déjà grandement délabré et souillé de sang grumelé, se tenait droit devant les yeux des spectateurs. Sur sa tête, avec la gueule rouge dilatée et l’œil unique flamboyant, était perchée la hideuse bête dont l’astuce m’avait induit à l’assassinat, et dont la voix révélatrice m’avait livré au bourreau. J’avais muré le monstre dans la tombe ! » (Edgar Allan Poe, Nouvelles histoires extraordinaires, Le Chat noir, traduction de Charles Baudelaire, Paris, Levy frère, 1875)
 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Le Chat noir | Bibliothèque nationale de France 





Baudelaire publie sa première traduction d’un texte de Poe, Révélation magnétique, dans La Liberté de penser le 15 juillet 1848. En 1852 et 1853, il traduit d’autres œuvres de Poe pour différentes revues : un poème, Le Corbeau ; une méditation esthétique, Philosophie de l’ameublement ; des nouvelles : Morella, Bérénice, Le Chat noir, Le Cœur révélateur, Le Puits et le pendule, Une aventure dans les montagnes Rocheuses. Entre juillet 1854 et avril 1855, il donne au quotidien Le Pays la traduction d’une quarantaine de nouvelles (parmi lesquelles Double assassinat dans la rue Morgue, La Lettre volée, Ligeia, Le Démon de la perversité, La Chute de la maison Usher, Le Chat noir, William Wilson, L’Homme des foules), qui seront recueillies en deux volumes publiés chez Michel Lévy : Histoires extraordinaires (1856) et Nouvelles histoires extraordinaires (1857).
Baudelaire admire l’architecture des nouvelles de Poe, dont les intrigues se fondent sur la confusion des sens et une « imperceptible déviation de l’intellect ». Il est sensible à l’esthétique de la cruauté que cultive le romancier américain, dans une atmosphère de mysticisme halluciné. Par son style « serré comme les mailles d’une armure » et un « tempérament unique qui lui a permis de peindre et d’expliquer, d’une manière impeccable, saisissante, terrible, l’exception dans l’ordre moral », Poe incarne, selon Baudelaire, un modèle de « l’écrivain des nerfs » (Edgar Poe, sa vie et ses œuvres, 1856).



Les Histoires extraordinaires, les Aventures d’Arthur Gordon Pym, les Histoires sérieuses et grotesques, Eureka, ont été traduites par Baudelaire avec une identification si exacte de style et de pensée, une liberté si fidèle et si souple, que les traductions produisent l’effet d’ouvrages originaux et en ont toute la perfection géniale.

Théophile Gautier, Notice sur Charles Baudelaire, 1868-1870

Trois autres volumes d’œuvres de Poe traduites par Baudelaire sortent des presses de Michel Lévy au cours des années qui suivent : Les Aventures d'Arthur Gordon Pym (1858 ; parues antérieurement en feuilleton dans Le Moniteur universel, de février à avril 1857) ; Eurêka, poème en prose ou essai sur l'univers matériel et spirituel (1864 ; paru antérieurement dans la Revue internationale mensuelle de Genève, entre octobre 1859 et janvier 1860) ; Histoires grotesques et sérieuses (1865). « Savez-vous pourquoi j’ai si patiemment traduit Poe ? », explique Baudelaire à Théophile Thoré, en juin 1864. « Parce qu’il me ressemblait. La première fois que j’ai ouvert un livre de lui, j’ai vu, avec épouvante et ravissement, non seulement des sujets rêvés par moi, mais des phrases pensées par moi, et écrites par lui vingt ans auparavant. »







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Histoires extraordinaires
Après avoir traduit et publié un premier recueil de contes d’Edgar Poe, Histoires extraordinaires en 1856, Baudelaire récidive l’année suivante avec Nouvelles Histoires extraordinaires où s’intensifient le surnaturel, la peur et l’horreur (La Chute de la maison Usher, Le Cœur révélateur, le Chat noir).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Histoires extraordinaires | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le puits et le pendule
Tales of the grotesque and arabesque
« Je levai les yeux, et j’examinai le plafond de la prison. Il était à une hauteur de trente ou quarante pieds, et, par sa construction, il ressemblait beaucoup aux murs latéraux. Dans un de ses panneaux, une figure des plus singulières fixa toute mon attention. C’était la figure peinte du Temps, comme il est représenté d’ordinaire, sauf qu’au lieu d’une faux il tenait un objet qu’au premier coup d’œil je pris pour l’image peinte d’un énorme pendule, comme on en voit dans les horloges antiques. Il y avait néanmoins dans l’aspect de cette machine quelque chose qui me fit la regarder avec plus d’attention. Comme je l’observais directement, les yeux en l’air, — car elle était placée juste au-dessus de moi, — je crus la voir remuer. Un instant après, mon idée était confirmée. Son balancement était court, et naturellement très lent. Je l’épiai pendant quelques minutes, non sans une certaine défiance, mais surtout avec étonnement. Fatigué à la longue de surveiller son mouvement fastidieux, je tournai mes yeux vers les autres objets de la cellule. […] Il pouvait bien s’être écoulé une demi-heure, peut-être même une heure, — car je ne pouvais mesurer le temps que très imparfaitement, — quand je levai de nouveau les yeux au-dessus de moi. Ce que je vis alors me confondit et me stupéfia. Le parcours du pendule s’était accru presque d’un yard ; sa vélocité, conséquence naturelle, était aussi beaucoup plus grande. Mais ce qui me troubla principalement fut l’idée qu’il était visiblement descendu. J’observai alors, — avec quel effroi, il est inutile de le dire, — que son extrémité inférieure était formée d’un croissant d’acier étincelant, ayant environ un pied de long d’une corne à l’autre ; les cornes dirigées en haut, et le tranchant inférieur évidemment affilé comme celui d’un rasoir. Comme un rasoir aussi, il paraissait lourd et massif, s’épanouissant, à partir du fil, en une forme large et solide. Il était ajusté à une lourde verge de cuivre, et le tout sifflait en se balançant à travers l’espace. » (Edgar Poe, Le puits et le pendule)
 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Le puits et le pendule | Bibliothèque nationale de France 





Ses autres traductions de l'anglais
Pour répondre à diverses sollicitations, Baudelaire traduit de l’anglais d’autres textes, en vers et en prose : des chansons (Paris, 9 janvier 1853) et Le Calumet de paix (Revue contemporaine, 28 février 1861) du poète américain Henry Longfellow (1807-1882). On a également retrouvé dans ses papiers une traduction incomplète de Hiawatha, du même Longfellow, et la traduction d’un poème de Thomas Hood (1799-1845), Le Pont des soupirs.
La deuxième partie des Paradis artificiels (1860), « Un mangeur d'opium », est une traduction libre des Confessions d’un mangeur d’opium (1822) et des Suspiria de Profundis (1845) de Thomas De Quincey (1785-1859). À de nombreuses reprises, Baudelaire s’écarte du texte original en insérant des adjectifs et des adverbes qui dramatisent le récit, enrichissant le texte de De Quincey de métaphores et de comparaisons où l’on reconnaît l’empreinte de l’auteur des Fleurs du Mal. Baudelaire traduit, mais aussi commente et interprète l’œuvre de De Quincey. Il résume les parties qu’il n’a pas traduites, justifie les coupes, établit la liaison entre les chapitres et formule des appréciations sur la construction et sur le style des Confessions et des Suspiria. Dans un préambule qu’il greffe en tête du chapitre V (« Un faux dénouement »), il s’interroge sur la crédibilité du dénouement de De Quincey, où le narrateur prétend s’être défait de l’esclavage de l’opium. Le texte anglais constitue enfin le point de départ de méditations digressives de Baudelaire sur des sujets qu’il a abordés à d’autres occasions : le génie de l’enfance, le mundus muliebris, le « Saharah » des grandes villes.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017)

Lien permanent
ark:/12148/mm1zw63mvj2fn




Mots-clés


19e siècle


Littérature


Charles Baudelaire


Edgar Allan Poe









Pour aller plus loin










GALLICA

Edgar Poe Histoires extraordinaires
Grâce à la bibliothèque en ligne numérique de la BnF, lisez gratuitement les Nouvelles extraordinaires d'Egard Allan Poe dans la traduction de Charles Baudelaire.





