

Article

                Victor Hugo en 60 dates
            

















                Hauteville House
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Hauteville House
Maison de Victor Hugo à Guernesey
Victor Hugo achète Hauteville-House en 1856 : « N’ayant plus la patrie, je veux avoir le toit. » Il entreprend de grands travaux et dessine lui-même les aménagements. Le décor surchargé fait l’objet d’un grand soin et les quelques quatre-vingt inscriptions lisibles figurant dans la maison sont autant de germes ou d’échos de l’œuvre de l’écrivain. La lettre « H » est également très présente. Il conserve la maison après son retour en France en 1870.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    















            Agrandir
            



        Fermer
        
















Victor Hugo en 1832
Victor Hugo (1802-1885) fait partie des « mages romantiques » du 19e siècle. Auteur prolifique de poèmes, de pièces de théâtre et de romans, il est élu à l’Académie française en 1841. Revendiquant la liberté du créateur, il a bouleversé les règles de métrique en poésie, introduit l’argot et les patois en littérature, mêlé le grotesque et le sublime… Il a fait scandale plus d’une fois avec ses pièces de théâtre, Marion Delorme est interdite par le gouvernement (1829), la première représentation d’Hernani est une « bataille » rangée entre romantiques et classiques (1830).
D’abord royaliste, Hugo est élu en 1848 à l’Assemblée constituante de la deuxième République puis lors des élections législatives. Il défend notamment l’abolition de la peine de mort. Farouche opposant au régime de Louis-Napoléon Bonaparte, il est contraint à l’exil après son coup d’État du 2 décembre 1851. Depuis Guernesey, où il finit par s’établir (1855-1870), Victor Hugo continue de défendre les valeurs républicaines et la justice sociale, et d’écrire (Châtiments, La Légende des siècles, L’homme qui rit, Les Misérables…). De retour en France, après la chute du second Empire, il participe activement à la vie politique mouvementée du pays. Il retournera à Guernesey pour rédiger au calme un grand roman historique, Quatre-vingt-treize (1874).
Patriarche d’une famille nombreuse, meurtri par la mort de plusieurs de ses enfants, Victor Hugo est aussi l’auteur de L’Art d’être grand-père (1877). Il meurt en 1885, auréolé de gloire, ses funérailles nationales sont rapportées dans les journaux du monde entier. Il lègue toute son œuvre écrite et dessinée « à la Bibliothèque nationale de Paris qui sera un jour la Bibliothèque des États-Unis d’Europe ».
L’œuvre graphique de Victor Hugo, encore méconnue, est pourtant une pratique qui l’a accompagné depuis l’enfance comme en témoignent ses carnets.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Victor Hugo en 1832 | Bibliothèque nationale de France 


1802 
Le 26 février, naissance à Besançon de Victor Hugo, troisième fils (après Abel et Eugène, nés en 1798 et en 1800) de Léopold Hugo et Sophie Trébuchet.











Audio
"Ce siècle avaient deux ans..."

                        Jouer
                        












1803
Naissance d’Adèle Foucher, future épouse de Victor Hugo.
1806
Naissance de Julienne Gauvain, future Juliette Drouet.
1811 - 1812
Mme Victor Hugo et ses enfants quittent les Feuillantines, à Paris, pour s’installer à Madrid.
Les enfants y sont mis en pension dans un internat austère.
Retour en France en 1812.
1815
Eugène et Victor Hugo sont mis en pension à Paris.
1817
Victor Hugo obtient le 25 août une mention d’encouragement au Prix de Poésie de l’Académie française.
Début de la gloire, que confirmeront les années suivantes des succès répétés aux Jeux floraux de Toulouse.
Les débuts
1819
Fonde avec ses frères et rédige presque à lui tout seul une revue, Le Conservateur littéraire.
1820
Première version publiée du premier roman écrit deux ans plus tôt, Bug-Jargal.
1821
Mort le 27 juin de la mère de Victor Hugo, immédiatement suivie de fiançailles (secrètes) avec Adèle Foucher, son amie d’enfance.
1822
Publication du premier recueil, Odes et Poésies diverses.
Mariage à Saint-Sulpice avec Adèle Foucher.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Charles Nodier, bibliothécaire de l’Arsenal
Le 3 janvier 1824, Charles Nodier est nommé bibliothécaire de l’Arsenal. C’est une chance pour cet homme de lettres reconnu – il a déjà publié Stella ou les proscrits, Jean Sbogar, Thérèse Aubert, Smarra ou les démons de la nuit — mais qui peine à vivre de sa plume. Partageant ses fonctions avec Antoine-Jean Saint-Martin, alors conservateur administrateur, Nodier s’implique assez peu dans la gestion de l’Arsenal et de ses collections. Ce poste lui permet d’assouvir sa passion pour les livres anciens, auxquels il confère, par ses célèbres notices, un statut bibliophilique. La réhabilitation de ces textes passe notamment par la reliure, dont Nodier est un fervent défenseur : parmi les nombreux relieurs de son temps, ses préférences vont à Joseph Thouvenin. Chaque matin, Nodier reçoit à l’Arsenal ses amis bibliophiles : Paul Lacroix, Gabriel Peignot, Pixérécourt, ou encore le libraire Techener, avec qui il fonde en 1834, le célèbre Bulletin du bibliophile.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Charles Nodier, bibliothécaire de l’Arsenal | Bibliothèque nationale de France 


1823
Naissance et mort, à trois mois, du premier enfant, le petit Léopold.
Han d’Islande, roman frénétique en quatre volumes.
Rencontre déterminante avec Charles Nodier.
Fondation d’une nouvelle revue littéraire, La Muse française.
1824
Publication des Nouvelles Odes.
Naissance de Léopoldine.
1825
Nommé chevalier de la Légion d’honneur en même temps que Lamartine, Victor Hugo est invité officiellement au sacre du roi à Reims.
Il publie Le Sacre de Charles X.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Sacre de Charles X dans la cathédrale de Reims le 29 Mai 1825
Charles X (1757-1836), petit fils de Louis XV, frère cadet de Louis XVI et de Louis XVII, est sacré à Reims le 29 mai 1825.
Très attaché aux privilèges de l’Ancien Régime, celui qui est encore le comte d’Artois, est l’un des chefs de file de la lutte contre-révolutionnaire. Il passe ensuite toute l’époque napoléonienne en Angleterre avant de rentrer en France en 1814.
Pendant la Seconde Restauration, il est le chef des ultras. C’est la mort de Louis XVIII qui l’appelle sur le trône. Il sera le dernier roi de France à recevoir le sacre à Reims.
Son règne a été marqué par un renforcement de la politique réactionnaire et autoritaire, qui contribue largement à sa grande impopularité, et par le début de l’ère de la grande politique coloniale française (succès de l’expédition d’Alger). En juillet 1830, le peuple se soulève. Charles X accepte la nomination du duc d’Orléans (futur Louis-Philippe) comme régent tout en abdiquant en faveur de son petit-fils. Il prend alors le chemin de l’exil et meurt à Gorizia en 1836. Sa chute marque la fin du règne des Bourbons en France.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Sacre de Charles X dans la cathédrale de Reims le 29 Mai 1825 | Bibliothèque nationale de France 


1826
Publication des Odes et ballades, seconde version de Bug-Jargal et naissance de Charles.
1827
L’ode À la colonne de la place Vendôme scelle un ralliement plus ou moins officiel au libéralisme bonapartiste.
Publication de la première pièce de théâtre, Cromwell. Sa longue préface rencontre un large public, contrairement à la pièce qui est encore inédite (sur scène).
1828
Mort du père de Victor Hugo et naissance de son dernier fils, Victor, dit plus tard François-Victor.
Le romantique










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Orientales
Projet de frontispice
En écrivant Les Orientales, Victor Hugo avait fait œuvre de peintre, et la polychromie de ce dessin est en harmonie avec celle du recueil poétique : présence d’or, couleur du feu du ciel, de rouge, de vert, de bleu. Plus précisément, on peut rapprocher ce frontispice de ce poème :

« On voyait dans les cieux, avec leurs larges ombres,
Monter comme des caps ces édifices sombres,
Immense entassement de ténèbres voilé !
Le ciel à l’horizon scintillait étoilé,
Et sous les mille arceaux du vaste promontoire,
Brillait comme à travers une dentelle noire. »
Les Orientales, « Le Feu du ciel »

Cependant, cette composition est bien postérieure à la rédaction des poèmes puisque les techniques employées – utilisation de pochoirs pour réserver, en clair, l’espace des initiales du poète, ainsi que celui de l’escalier, application de dentelle pour figurer le ciel – datent la composition de 1855.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Les Orientales | © Bibliothèque nationale de France 


1829
Poésie : Les Orientales.
Roman : Le Dernier jour d’un condamné.
Théâtre : Marion de Lorme.
La pièce étant rejetée par la censure qui réclame d’importantes corrections, Victor Hugo préfère en écrire une autre : Hernani.
1830
Le 25 février, première d’Hernani à la Comédie-Française.
Début d’une longue guerre d’usure (gagnée) entre romantiques et classiques.
Un mois après la révolution, le 24 août, naissance d’Adèle, dernier enfant de Victor Hugo au destin tragique.
Début de la liaison entre Sainte-Beuve et Mme Victor Hugo.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La première d’Hernani
Avant la bataille (25 février 1830)
Le 25 février 1830, la foule se presse pour assister à la première d’Hernani, drame romantique de Victor Hugo joué à la Comédie-Française. Entre applaudissements des romantiques et huées des classiques, le vacarme est tel que cette représentation a été qualifiée de « bataille ». Pressentant un accueil hostile, Hugo avait enjoint à ses amis écrivains et peintres de venir faire la claque lors de la première.
Chef de file des romantiques, Victor Hugo avait fait la lecture d’Hernani au salon de l’Arsenal de Nodier et dans son propre cénacle, rue Notre-Dame-des-Champs.

Accéder à la notice de l'image


© Photo RMN-Grand Palais




 
            La première d’Hernani | © Photo RMN-Grand Palais 


1831
Poésie : Les Feuilles d’automne
Roman : Notre-Dame de Paris
Théâtre : Marion de Lorme.
1832
Installation place Royale (actuelle place des Vosges) à Paris.
Théâtre : Le Roi s’amuse est publié mais la censure prétendument abolie par la monarchie de Juillet l’interdit après sa première représentation.
Victor Hugo l’attaque de front, ainsi que le gouvernement, sous couvert d’un procès contre la Comédie-Française.
1833
Lucrèce Borgia et Marie Tudor.
Début de la liaison avec Juliette Drouet, qui a joué dans ces deux pièces.
Leur première nuit (16-17 février) sera la nuit de noces de Marius et de Cosette dans Les Misérables.











Audio
Lettre à Juliette Drouet

                        Jouer
                        












1834
Essai : Littérature et philosophie mêlées.
Nouvelle : Claude Gueux.
Visite du bagne de Brest.
1835
Angelo, tyran de Padoue au théâtre.
Les Chants du crépuscule en poésie.
1837
L’auteur des Voix intérieures est promu officier de la Légion d’honneur.
Mort de son frère Eugène, interné à Charenton depuis une quinzaine d’années.
1838
Ruy Blas.
1840
Poésie : Les Rayons et les ombres, Le Retour de l’empereur.
1841
Après plusieurs échecs, Victor Hugo est élu, puis reçu, à l’Académie française.
1842
Première édition du Rhin.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Léopoldine au Livre d’heures
Léopoldine naît en 1824, et demeure, malgré les naissances de ses frères et sœur, la plus proche de son père. Sur ce tableau, elle tient à la main un livre d’heures de Basse-Normandie, ouvert à un feuillet représentant une dormition de la Vierge. La scène se révèle assez prémonitoire, lorsque l’on sait qu’après son mariage, Léopoldine s’installe à Villequier, en Basse-Normandie, où elle trouvera la mort en se noyant avec son mari. Le tableau, réalisé pour ses onze ans, fut installé par Victor Hugo dans la salle de billard où il est resté jusqu’en 1947.

Accéder à la notice de l'image


© Maisons de Victor Hugo / Roger-Viollet




 
            Léopoldine au Livre d’heures | © Maisons de Victor Hugo / Roger-Viollet 


1843
Le 15 février, mariage de Léopoldine Hugo avec Charles Vacquerie.
Accueil mitigé pour Les Burgraves à la Comédie-Française.
Le 4 septembre, alors que Victor et Juliette reviennent d’Espagne, Léopoldine et Charles se noient dans la Seine à Villequier.
Homme politique
1845
Le 13 avril, Victor Hugo est nommé pair de France.
Il est surpris moins de trois mois plus tard par la police en flagrant délit d’adultère avec Léonie, la jeune femme du peintre Biard.
Publication d’une nouvelle édition, très augmentée, du Rhin, et début de la rédaction des futurs Misérables.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Deuxième République
1848-1852
Sous la Monarchie de juillet, les Républicains restent actifs. Des « banquets républicains » sont organisés, et leur interdiction par le roi Louis Philippe provoque la révolte des Parisiens. Affaibli politiquement, Louis Philippe finit par abdiquer le 24 février 1848. La République est alors proclamée. Elle poursuit l’œuvre de la Révolution : la peine de mort pour raisons politiques et l’esclavage dans les colonies sont abolis. Des « Ateliers nationaux » sont créés pour donner du travail aux ouvriers fortement touchés par la crise. Enfin, le suffrage universel masculin est rétabli.
Mais dès juin 1848, la fermeture des Ateliers nationaux provoque la révolte des quartiers populaires de Paris. La répression est sanglante : plusieurs milliers de morts et 11 000 condamnés à la prison ou à la déportation. Déçu par ce court régime républicain et séduit par son nom, le peuple vote en masse pour Louis-Napoléon Bonaparte, qui est élu Président en décembre 1848. Ce dernier entame alors une politique conservatrice, jusqu’à son coup d’État en 1851. Le Second Empire est proclamé le 2 décembre 1852.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La Deuxième République | Bibliothèque nationale de France 


1848
La révolution de février interrompt la rédaction du roman et supprime la pairie.
Tout juste élu député de Paris, Victor Hugo est chargé d’aller parlementer sur les barricades avec les insurgés de juin.
En juillet, ses fils Charles et François-Victor fondent un journal politique, L’Événement.
1850
Année de grands desseins (discours sur « La liberté de l’enseignement », sur « Le suffrage universel », sur « La liberté de la presse ») et de grands dessins (Le Burg à la croix, souvenirs de voyage, Paysage aux trois arbres)...
Victor Hugo est définitivement passé à gauche.
L'exil










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le coup d’État du 2 décembre 1851
Baudin, représentant du peuple, meurt en défendant la Constitution républicaine, violée par Louis-Napoléon Bonaparte, qui avait juré de lui être fidèle.
Le 2 décembre 1851, le président de la République Louis-Napoléon Bonaparte organise un coup d’État afin de garder le pouvoir, alors que son mandat de quatre ans prend fin et qu’il ne peut pas se représenter. Cet acte contraire à la Constitution marque le passage de la Deuxième République au Second Empire.
Le 2 décembre, jour anniversaire du sacre de l’Empereur Napoléon Ier, son oncle, Louis-Napoléon Bonaparte dissout l’Assemblée nationale. Il annonce la rédaction d’une nouvelle constitution et de nouvelles élections. Il cherche ainsi à écarter le pouvoir législatif et à utiliser la popularité liée à son nom pour se maintenir à la tête de la France.
Des ouvriers, des intellectuels, les « républicains », s’opposent à ce coup d’État. Mais en quelques jours la résistance est réprimée dans la violence et le sang partout en France, et certains sont exilés, comme Victor Hugo.
Le 21 décembre 1851 les électeurs répètent leur confiance à plus de 90 % des suffrages exprimés, le 2 décembre 1852, Napoléon III est sacré Empereur.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le coup d’État du 2 décembre 1851 | Bibliothèque nationale de France 


1851
Le 17 juillet, lors de son dernier discours à l’Assemblée, Hugo rebaptise le prince président « Napoléon le Petit ».
Ses deux fils sont incarcérés pour délit de presse.
Le 2 décembre, il entre dans la clandestinité et tente d’organiser, en vain, la résistance au coup d’État.
Le 11 décembre, il quitte Paris pour Bruxelles.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Histoire d’un crime
Se sentant le devoir « de faire l’histoire immédiate et toute chaude de ce qui vient de se passer », Victor Hugo, à peine arrivé à Bruxelles, se lance dans la rédaction d’Histoire d’un crime. Il y travaille avec acharnement pendant cinq mois. Le livre s’articule sur les quatre journées de la prise du pouvoir par Louis-Napoléon Bonaparte. Victor Hugo abandonne finalement le projet. Il ne le reprendra qu’en 1877-1878, en vue de l’édition chez C. Lévy. Deux écritures bien distinctes apparaissent dans le manuscrit, correspondant aux deux époques de la rédaction.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
Histoire d’un crime | © Bibliothèque nationale de France 


1852
Publication en France de son décret d’expulsion.
Pendant qu’il prépare à Bruxelles la future Histoire d’un crime, son mobilier est vendu aux enchères à Paris.
La publication à Bruxelles de Napoléon le Petit le chasse de Belgique ; il se réfugie avec sa famille à Jersey (Marine-Terrace, près de Saint-Hélier).










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Châtiments
Manuscrit autographe
« Napoléon le Petit étant en prose n’est que la moitié de la tâche. Ce misérable n’était cuit que d’un côté, je le retourne sur le gril. » déclara Victor Hugo au moment de composer les poèmes de ce recueil en grande majorité composé à Jersey. Les difficultés de l’exil en rendirent la publication particulièrement difficile, au point de faire dire à Victor Hugo : « Je fais en ce moment une œuvre de titan : ce n’est pas d’écrire un livre contre un homme, c’est de le publier. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Châtiments | Bibliothèque nationale de France 


1853
Publication clandestine des Œuvres oratoires et de Châtiments.
Début des séances de spiritisme, qui dureront de septembre 1853 à octobre 1855.
1855
Expulsé de Jersey pour avoir manifesté sa solidarité envers trois proscrits expulsés, Victor Hugo s’installe à Guernesey avec sa famille, qui n’y restera pas.
1856
La publication et le succès des Contemplations lui permettent de s’acheter pour la première fois une maison, Hauteville House, à Saint-Pierre-Port.
Il se consacre pendant plusieurs années à son aménagement.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Booz endormi
La Légende des siècles
« Exprimer l’humanité dans une espèce d’œuvre cyclique ; la peindre successivement et simultanément sous tous ses aspects, histoire, fable, philosophie, religion, science, lesquels se résument en un seul et immense mouvement d’ascension vers la lumière ; faire apparaître dans une sorte de miroir sombre et clair [....] cette grande figure une et multiple, lugubre et rayonnante, fatale et sacrée, l’Homme ; voilà de quelle pensée, de quelle ambition si l’on veut, est sortie La Légende des Siècles ». Tel est de son propre aveu le projet de Victor Hugo dans cette vaste « galerie de la médaille humaine ». Dans cette immense fresque qui va d’Ève jusqu’à la révolution, où « les tableaux riants sont rares », se fait jour « l’éclosion lente et suprême de la liberté ». Le poète a voulu écrire « une espèce d’hymne religieux à mille strophes, ayant dans ses entrailles une foi profonde et sur son sommet une haute prière ; le drame de la création éclairé par le visage du créateur ». Épopée dantesque aux frissons d’apocalypse où le « mur des siècles » apparaît en proie à une animation surnaturelle : « c’était une muraille et c’était une foule ». Vision en mouvement où la description ne cesse de ployer sous les flots d’une houle narrative incoercible : « ce rêve, et j’en tremblais, c’était une action ténébreuse entre l’homme et la création ». La page manuscrite ici présentée comporte peu de corrections, limitées à quelques hésitations sur le titre et à quelques variantes interlinéaires.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Booz endormi | © Bibliothèque nationale de France 


1859
Refus hautain, le 18 août, de l’amnistie générale décrétée trois jours plus tôt par Napoléon III.
Publication de la Première Série de La Légende des siècles, suivie en 1860 par la reprise des Misérables.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Victor Hugo
Victor Hugo (1802-1885) fait partie des « mages romantiques » du 19e siècle. Auteur prolifique de poèmes, de pièces de théâtre et de romans, il est élu à l’Académie française en 1841. Revendiquant la liberté du créateur, il a bouleversé les règles de métrique en poésie, introduit l’argot et les patois en littérature, mêlé le grotesque et le sublime… Il a fait scandale plus d’une fois avec ses pièces de théâtre, Marion Delorme est interdite par le gouvernement (1829), la première représentation d’Hernani est une « bataille » rangée entre romantiques et classiques (1830).
D’abord royaliste, Hugo est élu en 1848 à l’Assemblée constituante de la deuxième République puis lors des élections législatives. Il défend notamment l’abolition de la peine de mort. Farouche opposant au régime de Louis-Napoléon Bonaparte, il est contraint à l’exil après le coup d’État du 2 décembre 1851. Depuis Guernesey, où il finit par s’établir (1855-1870), Victor Hugo continue de défendre les valeurs républicaines et la justice sociale, et d’écrire (Châtiments, La Légende des siècles, L’homme qui rit, Les Misérables…). De retour en France, après la chute du second Empire, il participe activement à la vie politique mouvementée du pays. Il retournera à Guernesey pour rédiger au calme un grand roman historique, Quatrevingt-treize (1874).
Patriarche d’une famille nombreuse, meurtri par la mort de plusieurs de ses enfants, Victor Hugo est aussi l’auteur de L’Art d’être grand-père (1877). Il meurt en 1885, auréolé de gloire, ses funérailles nationales sont rapportées dans les journaux du monde entier. Il lègue toute son œuvre écrite et dessinée « à la Bibliothèque nationale de Paris qui sera un jour la Bibliothèque des États-Unis d’Europe ».
L’œuvre graphique de Victor Hugo, encore méconnue, est pourtant une pratique qui l’a accompagné depuis l’enfance comme en témoignent ses carnets.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Victor Hugo | Bibliothèque nationale de France 


1861
Victor Hugo se laisse pousser la barbe, et achève Les Misérables « dans la plaine de Waterloo et dans le mois de Waterloo ».










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Jeune fille frappant à une porte (Cosette)
Dessins
Daté de 1864, au moment de la publication des Misérables en feuilleton, ce dessin représente vraisemblablement Cosette. Le trait de Hugo est ici influencé par la technique de la gravure. Fille naturelle de Fantine qui n’a pas le sou, Cosette est confiée à un couple d’aubergistes, les Thénardier. Ils en font, malgré son très jeune âge, une servante et même une souillon. Elle sera sauvée par Jean Valjean, qui en avait fait la promesse à Fantine mourante.

« Cosette était laide. Heureuse, elle eût peut-être été jolie. Nous avons déjà esquissé cette petite figure sombre. Cosette était maigre et blême ; elle avait près de huit ans, on lui en eût donné à peine six. Ses grands yeux enfoncés dans une sorte d’ombre étaient presque éteints à force d’avoir pleuré. Les coins de sa bouche avaient cette courbe de l’angoisse habituelle, qu’on observe chez les condamnés et chez les malades désespérés. Ses mains étaient, comme sa mère l’avait deviné, "perdues d’engelures". Le feu qui l’éclairait en ce moment faisait saillir les angles de ses os et rendait sa maigreur affreusement visible. Comme elle grelottait toujours, elle avait pris l’habitude de serrer ses deux genoux l’un contre l’autre. Tout son vêtement n’était qu’un haillon qui eût fait pitié l’été et qui faisait horreur l’hiver. Elle n’avait sur elle que de la toile trouée ; pas un chiffon de laine. On voyait sa peau çà et là, et l’on y distinguait partout des taches bleues ou noires qui indiquaient les endroits où la Thénardier l’avait touchée. Ses jambes nues étaient rouges et grêles. Le creux de ses clavicules était à faire pleurer. Toute la personne de cette enfant, son allure, son attitude, le son de sa voix, ses intervalles entre un mot et l’autre, son regard, son silence, son moindre geste, exprimaient et traduisaient une seule idée : la crainte. »

Victor Hugo, Les Misérables, II, III, 8.
> Texte intégral dans Gallica.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Jeune fille frappant à une porte (Cosette) | Bibliothèque nationale de France 


1862
Sortie mondiale des Misérables.
Instauration d’un repas hebdomadaire offert aux enfants pauvres de Guernesey à Hauteville House.
1863
Première grande biographie autorisée : Victor Hugo raconté par un témoin de sa vie (alias Mme Victor Hugo).
Sa fille Adèle s’enfuit en Amérique sur les traces d’un lieutenant anglais qui ne veut pas d’elle.
1864
Essai : William Shakespeare.
1865
Les Chansons des rues et des bois.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Travailleurs de la mer
La Durande portée par la lame
Les fuligineuses déferlantes à l’encre noire de Victor Hugo placent l’écrivain parmi les illustrateurs les plus dramatiques de la mer. Ce bateau désemparé à la dérive, voiles affalées, poussé par les vagues et par le vent, illustre La Durande portée par la lame dans Les Travailleurs de la mer. « Il était survenu un de ces paquets de mer qui sont comme les derniers coups de colère de tempêtes. Ce flot avait furieusement soulevé la Durande, l’avait arrachée du brisant, et avec la vitesse et la rectitude d’une flèche lancée, l’avait jetée entre les deux roches Douvres. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Travailleurs de la mer | Bibliothèque nationale de France 


1866
Roman : Les Travailleurs de la mer.
Théâtre : Mille Francs de récompense (écrit, non représenté, les scènes françaises étant interdites aux œuvres du proscrit).
1867
Paris, introduction au Paris-Guide publié pour l’exposition universelle.
Poésie : La Voix de Guernesey.











Audio
"La voix de Guernesey"

                        Jouer
                        












1868
À Bruxelles, naissance de Georges Hugo, le petit-fils.
Mort de Mme Victor Hugo.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’homme qui rit
Gwynplaine, le héros du roman L’homme qui rit, a la bouche fendue jusqu’aux oreilles en un rire éternel et mélancolique, car c’est le fruit d’une défiguration. Avec Ursus, le bonimenteur, et Dea, une jeune fille aveugle, ils forment une troupe de comédiens ambulants dans l’Angleterre du tournant du XVIIe et du XVIIIe siècles. Gwynplaine apprendra qu’il est le fils d’un noble et tentera de faire entendre la voix du peuple à la cour. Publié en 1869, L’homme qui rit est un échec. Depuis, il a été l’objet de nombreuses adaptations au cinéma.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
L’homme qui rit | Bibliothèque nationale de France 


1869
Roman : L’homme qui rit.
Théâtre : Les Deux Trouvailles de Gallus.
Fondation par Charles et François-Victor, à Paris, du journal d’opposition politique Le Rappel.
Présidence du Congrès de la paix à Lausanne.
Naissance à Bruxelles de Jeanne Hugo, la petite-fille.
L'apothéose
1870
Retour triomphal en France le 5 septembre, au lendemain de la proclamation de la Troisième République, après dix-neuf ans d’exil (autant que Jean Valjean au bagne de Toulon).
Première édition française des Châtiments, puis de Napoléon le Petit.











Audio
Lettre aux Français
 

                        Jouer
                        












1871
Élu député de Paris, Victor Hugo démissionne au bout d’un mois.
La mort brutale de son fils Charles le 13 mars le conduit à Bruxelles pour régler son héritage, pendant l’insurrection de la Commune.
Offrant d’accueillir « chez lui », à Bruxelles, les communards en fuite, il est expulsé de Belgique et se rend à Vianden (Luxembourg), puis rentre à Paris.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Quatrevingt-treize
Victor Hugo commence la rédaction de ce roman le 16 décembre 1872 et la termine le 9 juin 1873, à Hauteville House. Guerre extérieure, guerre civile : la situation politique sur laquelle ouvre le roman présente plus d’une similitude avec celle qu’il vient de connaître. Dans ce feuillet extrêmement travaillé où la partie droite, réservée aux additions et corrections est entièrement envahie par l’écriture, Victor Hugo se livre à une étude philologique sur le nom « Tourgue », « abréviation paysanne (qui) signifie la Tour-Gauvain [...] On avait construit cette citadelle sur un de ces gros blocs de schiste qui abondent entre Mayenne et Dinan ».

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
Quatrevingt-treize | © Bibliothèque nationale de France 


1872
Adèle Hugo revient d’Amérique définitivement folle ; elle est internée à Saint-Mandé (elle mourra en 1915 à Suresnes).
Publication de L’Année terrible.
Retour à Guernesey pendant un an pour écrire Quatrevingt-Treize.
1873
Mort le 26 décembre de François-Victor Hugo.
1874
Publication du dernier roman, Quatrevingt-Treize, et d’un hommage à Charles et François-Victor, Mes fils.
1875
Publication des écrits politiques : Actes et Paroles I, Avant l’exil et Actes et Paroles II, Pendant l’exil.
1876
Actes et Paroles III, Depuis l’exil.
Élu sénateur de la Seine, Victor Hugo intervient en faveur de l’amnistie des communards.
1877
Publication de la Nouvelle Série de La Légende des siècles, de L’Art d’être grand-père et d’Histoire d’un crime.











Audio
Jeanne était au pain sec

                        Jouer
                        












1878 - 1881
Publications de poèmes écrits pour la plupart pendant l’exil ou au début des années 1870 : Le Pape (1878), La Pitié suprême (1879), Religions et religion (1880), L’Âne (1880), Les Quatre Vents de l’Esprit (1881).
Énorme fête populaire en février 1881 pour l’entrée du poète dans sa quatre-vingtième année.
La partie de l’avenue d’Eylau où il habite est rebaptisée Victor Hugo (le reste suivra en 1885).
1882
Réélu sénateur.
Théâtre : Torquemada.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Travailleurs de la mer
La Durande portée par la lame
Les fuligineuses déferlantes à l’encre noire de Victor Hugo placent l’écrivain parmi les illustrateurs les plus dramatiques de la mer. Ce bateau désemparé à la dérive, voiles affalées, poussé par les vagues et par le vent, illustre La Durande portée par la lame dans Les Travailleurs de la mer. « Il était survenu un de ces paquets de mer qui sont comme les derniers coups de colère de tempêtes. Ce flot avait furieusement soulevé la Durande, l’avait arrachée du brisant, et avec la vitesse et la rectitude d’une flèche lancée, l’avait jetée entre les deux roches Douvres. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Travailleurs de la mer | Bibliothèque nationale de France 


1883
Mort de Juliette Drouet.
Compléments apportés à La Légende des siècles (Tome cinquième et dernier) et aux Travailleurs de la mer (L’Archipel de la Manche).
Rodin travaille à son buste.
1885
Mort de Victor Hugo le 22 mai à 13h27.
Le 1er juin, plus d’un million de personnes, venues des quatre coins du monde, assistent à ses funérailles nationales.
Le Panthéon est rendu au culte des grands hommes à cette occasion.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Centenaire de la naissance de Victor Hugo
Le Petit Journal illustré, 2 mars 1902, n°589
Le 26 février 1902, pour le centenaire de la naissance de Victor Hugo, de nombreuses célébrations sont organisées à Paris, dont un hommage en présence du président de la République au Panthéon, où Hugo a été inhumé en 1885, et une grande fête populaire place des Vosges, où Hugo a vécu. Sa maison est aujourd’hui un musée.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Centenaire de la naissance de Victor Hugo | Bibliothèque nationale de France 


1886 - 1902
Principales publications posthumes : La Fin de Satan (1886), Le Théâtre en liberté (1886), Choses vues (1887-1900), Toute la lyre (1888-1893), Dieu (1891), Les Années funestes (1898), Correspondance (1896-1900), Post-scriptum de ma vie (1901), Dernière Gerbe (1902)…


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmrfmb44t71




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Romantisme


Victor Hugo






