

Article

Le Spleen de Paris



Par
                        Mathilde Labbé
                    


                        4 min de lecture
                    


















                La tour de l'horloge
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















La tour de l'horloge
Planche des Eaux-fortes sur Paris
Le Palais de Justice compte parmi les monuments des bords de Seine chers à Meryon. Les palissades et les échafaudages qui ceignent les façades de la Tour de l’Horloge, en restauration au moment où il la dessine, sont volontairement conservés dans la gravure, contribuant à la poétique de la modernité de la ville qui a séduit Baudelaire. Le poète, qui avait pu voir la planche dans L’Artiste en 1858, s’en est souvenu lorsqu’il évoque « les prodigieux échafaudages des monuments en réparation » dans le passage du Salon de 1859 consacré aux eaux-fortes de Meryon.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Les poèmes en prose de Baudelaire ne sont pas publiés en recueil de son vivant mais en 1869. Au nombre de cinquante, ils ont paru pour certains dans des revues dès 1855, mais n’ont pas été réunis sous un titre définitif. Baudelaire envisage d’abord d’intituler le recueil Poèmes nocturnes, puis Le Spleen de Paris, mais certaines livraisons paraissent également sous le titre Petits poèmes en prose. Le recueil constitue une réponse aux Fleurs du Mal, dont il explicite certaines images tout en réinventant la poésie urbaine esquissée par les « Tableaux parisiens ».
                    









Pour ne pas sentir l'horrible fardeau du Temps qui brise vos épaules et vous penche vers la terre, il faut vous enivrer sans trêve. Mais de quoi ? De vin, de poésie ou de vertu, à votre guise. Mais Enivrez-vous.

Charles Baudelaire,  Le Spleen de Paris, XXXIII, 1869.

Le choix du titre Le Spleen de Paris, dans de nombreuses éditions modernes, se justifie par une lecture du recueil tournée vers la poétique de la grande ville. Baudelaire lui-même annonce, dans la lettre qu’il adresse à Arsène Houssaye pour lui présenter ses poèmes, l’importance de la « fréquentation des villes énormes » et du « croisement de leurs innombrables rapports » dans la formation d’un « idéal obsédant ». Cet intérêt pour la beauté de la vie moderne et urbaine, déjà sensible dans les « Tableaux parisiens », qui explorent les « plis sinueux des vieilles capitales », prend dans le recueil une place centrale. 
Une poétique de la ville









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Nouvelle façade du lycée impérial Saint-Louis
Boulevard Sébastopol, actuellement boulevard Saint-Michel, 6e arrondissement
Le préfet de Seine, Haussmann, transforme le plan de Paris en profondeur : les ruelles médiévales laissent place à des rues larges bordées de trottoirs et de plantations d’arbres. Derrière les raisons hygiéniste (faire circuler l’air) et politique (faire de Paris une vitrine du Second empire) se cachent la volonté d’empêcher la construction de barricades. Les boulevards Sébastopol et Saint-Michel, percés entre 1854 et 1859, constituent le nouvel axe Nord-Sud de la capitale ; le prolongement de la rue de Rivoli jusqu’à la rue Saint-Antoine celui Est-Ouest. Ils se croisent place du Châtelet.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Nouvelle façade du lycée impérial Saint-Louis | Bibliothèque nationale de France 



Cette poétique constitue une réponse au sentiment de perte qui suit la transformation de Paris sous l’effet des travaux du baron Haussmann. Dans ses poèmes en prose comme dans Le Peintre de la vie moderne, Baudelaire lie le sentiment de la modernité à la vie de la grande ville. Le beau moderne « c’est le transitoire, le fugitif, le contingent, la moitié de l’art, dont l’autre moitié est l’éternel et l’immuable » (Le Peintre de la vie moderne, 1863). Baudelaire donne à voir, dans ses poèmes en prose, le violent contraste de la grande ville qui place le confort des riches sous les yeux des pauvres, qui offre aux âmes solitaires la séduction de la fête populaire (« Un plaisant », « Les Veuves ») mais qui leur impose en même temps la « tyrannie de la face humaine » (« À une heure du matin »).
Cependant, les poèmes du recueil excèdent largement leur cadre de création, et s’en affranchissent parfois tout-à-fait. Dans Le Spleen de Paris s’exprime certes le plaisir du flâneur urbain, mais aussi la curiosité ou le regard sarcastique du moraliste, la mélancolie de l’homme moderne et la créativité parfois exotique du rêveur.
Une réinvention de la forme









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le tapis-franc
Les Mystères de Paris
Dans la préface aux Mystères de Paris, Eugène Sue annonce aux lecteurs qu’il va être plongé dans les bas-fonds parisiens les plus sordides.
« Un tapis-franc, en argot de vol et de meurtre, signifie un estaminet ou un cabaret du plus bas étage. Un repris de justice, qui, dans cette langue immonde, s’appelle un ogre, ou une femme de même dégradation, qui s’appelle une ogresse, tiennent ordinairement ces tavernes, hantées par le rebut de la population parisienne ; forçats libérés, escrocs, voleurs, assassins y abondent. Un crime a-t-il été commis, la police jette, si cela se peut dire, son filet dans cette fange ; presque toujours elle y prend les coupables.
Ce début annonce au lecteur qu’il doit assister à de sinistres scènes ; s’il y consent, il pénétrera dans des régions horribles, inconnues ; des types hideux, effrayants, fourmilleront dans ces cloaques impurs comme les reptiles dans les marais. » ( Eugène Sue, Les Mystères de Paris, 1842-1843. )

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le tapis-franc | Bibliothèque nationale de France 



Dans la préface de  son recueil, Baudelaire se reconnaît un modèle esthétique, Aloysius Bertrand (1807-1841), auteur de Gaspard de la nuit (posthume, 1842). Cependant, cet aveu, de même que son allégeance à la poésie d’Arsène Houssaye, patron de presse avant d’être poète, ne peut être compris comme un manifeste esthétique sincère. La poétique de Baudelaire participe à une réinvention du genre ou des genres du poème en prose. Caractérisés par l’unité et le lyrisme plus que par la brièveté, les poèmes se font tantôt apologues, tantôt épigrammes, tantôt méditations, selon la typologie retenue par Michel Murat. Baudelaire cherche dans cette forme une souplesse qui permette un lyrisme plus authentique, mais il ambitionne également de continuer, d’expliciter ou de compléter Les Fleurs du Mal, dont Le Spleen de Paris se veut le « pendant ».
Il veut dans ce recueil dépasser les contrastes en associant « l’effrayant avec le bouffon, et même la tendresse avec la haine » (« Assommons les pauvres ! », « Mademoiselle Bistouri », « Le mauvais vitrier », « La corde »). La poésie des images se mêle ici à un réalisme parfois cruel.





Anthologie
Le Spleen de Paris dans le texte.
Découvrir




Un pendant aux Fleurs du Mal
Le recueil constitue à plus d’un titre une réponse aux Fleurs du Mal. D’une part, certains poèmes du Spleen de Paris se présentent comme des réécritures de poèmes en vers (« Un hémisphère dans une chevelure », « L’Invitation au voyage », « L’Horloge »). Baudelaire souligne lui-même ces correspondances ainsi que la dimension de commentaire et d’explicitation que peut prendre ce recueil par rapport au premier : « Je suis assez content de mon Spleen. En somme, c’est encore Les Fleurs du Mal, mais avec beaucoup plus de liberté, de détail et de raillerie » (Lettre à Jules Troubat du 19 février 1862).









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Cathédrale Notre-Dame, façade
La façade Ouest de style gothique de Notre-Dame de Paris est réalisée entre 1200 et 1250, sous le règne de saint Louis. Son orientation permet au maître-autel de recevoir chaque matin en premier la lumière du soleil. Cette façade en calcaire, entrée principale de la cathédrale, est presque symétrique. Elle mesure 43,5 mètres de large pour 45 mètres de haut.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Cathédrale Notre-Dame, façade | Bibliothèque nationale de France 



D’autre part, le recueil explore plus avant le terrain sur lequel ont poussé certaines Fleurs du Mal et révèle le regard attendri que le poète porte sur la misère des grandes villes et, d’une manière plus générale, sur le tragique de la condition humaine. À cet égard, Le Spleen de Paris a pu être lu comme la part éthique de l’œuvre de Baudelaire, alors que Les Fleurs du Mal semblent faire la part belle à l’esthétique, au point qu’elles sont parfois lues comme une œuvre méta-poétique.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017)

Lien permanent
ark:/12148/mm569v4hqv3vn




Mots-clés


19e siècle


Paris


Littérature


Romantisme


Symbolisme


Le Parnasse


Poésie


Charles Baudelaire


Le spleen de Paris - Petits poèmes en prose









Sur le même sujet











Vidéo
Les cheveux verts de Baudelaire
Baudelaire est-il un précurseur du punk ? Si l’on en croit Maxime du Camp, Baudelaire serait entré chez lui un dimanche avec les cheveux teints en vert....







Pour aller plus loin










GALLICA

Édition de 1868-1870
Grâce à la bibliothèque numérique en ligne de la BnF, lisez gratuitement Le Spleen de Paris de Charles Baudelaire dans l'édition de 1868-1870.













Baudelaire, la modernité mélancolique
Pour approfondir vos connaissances, explorez le site de la BnF « Baudelaire, la modernité mélancolique ».





