

Article

                Benjamin Constant, libéral et cosmopolite
            


Par
                        Nicolas Aude
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Portrait de Benjamin Constant (1767-1830), écrivain et homme politique
                                    
© Paris Musées / Musée Carnavalet - Histoire de Paris, CC0


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait de Benjamin Constant (1767-1830), écrivain et homme politique

Accéder à la notice de l'image


© Paris Musées / Musée Carnavalet - Histoire de Paris, CC0




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Écrivain, publiciste, philosophe, romancier, homme politique, autobiographe… Difficile de définir en un mot la place de Benjamin Constant dans l’histoire intellectuelle, politique et littéraire de ce début du 19e siècle. Si, à la faveur d’un jeu de mot facile, plusieurs de ses contemporains lui ont souvent reproché son inconstance, il est aisé cependant, par-delà ce que lui-même appelait sa « mobilité », de retracer la cohérence d’une œuvre et d’un parcours de vie hors du commun.
                    






Premières passions










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait miniature de Madame de Staël sur le contreplat
Papiers et correspondance de Madame Récamier
Extrêmement cultivée, Germaine de Staël excella dans l’art de la conversation et fut une des dernières grandes « salonnières » de la vie parisienne. Contrainte à l’exil par Napoléon, elle voyagea beaucoup et devient une femme de lettres célèbre dans toute l’Europe. Dans ses romans, elle présente les femmes comme les victimes des contraintes sociales les empêchant d’affirmer leur personnalité. Madame de Staël revendique le droit au bonheur pour toutes, et pour elle-même.
Ce manuscrit rassemble des papiers et correspondance de Juliette Récamier relatifs à ses amis Germaine de Staël et Benjamin Constant. La reliure contient des cheveux tressés de Madame de Staël encastrés dans les plats intérieurs et un portrait miniature signé « Arlaud » sur le contreplat supérieur.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait miniature de Madame de Staël sur le contreplat | Bibliothèque nationale de France 


Benjamin Constant de Rebecque naît le 25 octobre 1767 à Lausanne. Après la mort de sa mère, son père lui donne une éducation cosmopolite. Celle-ci sera notamment marquée par un séjour à l’université d’Edimbourg, patrie d’Adam Smith et du libéralisme. Sur cette époque de pérégrinations où le jeune Constant se forme davantage en lisant des livres qu’au contact de ses maîtres, l’écrivain portera un regard amusé dans un récit autobiographique posthume, Ma vie.
Il a vingt-trois ans lorsque la Révolution française éclate. Passionné par la philosophie, il a dévoré les ouvrages des Lumières. Deux femmes de génie vont le mettre sur la voie de la politique et des lettres : Isabelle de Charrière, de vingt-sept ans son aînée, qu’il a rencontrée à Paris en 1787, et surtout Germaine de Staël. Avec la fille de Jacques Necker, Constant débute en 1794 une relation tumultueuse où les difficultés de la vie à deux n’empêcheront pas les deux amants de s’influencer mutuellement sur les plans tant intellectuels qu’artistiques. Cette intimité durera plus de quinze ans.
Entre politique et littérature










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Séance du Tribunat : Benjamin Constant occupe la tribune
Collection de 350 gravures, dessins de Philippoteaux, etc., pour l'Histoire du Consulat et de l'Empire
Le coup d’état du dix-huit brumaire (9 novembre 1799) a mis fin au Directoire et instauré le Consulat. Trois chambres sont créées : le Sénat, le Corps législatif et le Tribunat. Cette dernière, dont les membres sont nommés par le Sénat, discute des lois mais ne les vote pas. Grâce aux relations de Mme de Staël, Benjamin Constant est nommé au Tribunat le 24 décembre 1799. Dès son premier discours, le 5 janvier 1800, il demande à ce que le Tribunat ait un vrai rôle, sous peine de devenir « une chimère et la risée de l’Europe ». Il s’attire ainsi les foudres de Napoléon Bonaparte, alors premier consul. Le 25 janvier 1801, Constant critique le projet de loi instituant des tribunaux spéciaux. Le 17 janvier 1802, il est exclu du Tribunat avec d’autres opposants en vue. Il est écarté de toute carrière politique pendant treize ans et séjourne peu à Paris sous l’Empire. Néanmoins, il rédigera pour Napoléon, lors des Cent-Jours, un Acte additionnel aux Constitutions de l’Empire, promulgué le 22 avril 1815.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Séance du Tribunat : Benjamin Constant occupe la tribune | Bibliothèque nationale de France 


Après la publication de quelques traités politiques (De la force du gouvernement actuel et de la nécessité de s’y rallier, 1796), Constant devient tribun sous le consulat de Bonaparte mais il s’oppose rapidement aux dérives dictatoriales du régime. Ayant suivi Germaine de Staël dans son exil jusqu’en Allemagne, il se consacre assidûment à la création littéraire, débutant plusieurs romans, dont Adolphe et le récit posthume Cécile, mais aussi un journal intime qui demeure l’un des modèles du genre. Certains lui feront reproche de son opportunisme politique quand, après la parution d’un pamphlet antinapoléonien, De l’esprit de conquête et de l’usurpation, ils le verront se rallier à l’empereur à son retour de l’île d’Elbe, allant même jusqu’à rédiger pour lui une nouvelle constitution.
Le succès de son bref roman d’analyse Adolphe durant l’année 1816 révèle au public un tout autre visage de Benjamin Constant. Sa carrière d’écrivain ne l’empêche pas de devenir sous la Restauration l’un des principaux chefs de l’opposition libérale. La plupart des discours qu’il prononce (De la Liberté des Anciens comparée à celle des Modernes, 1819), ses essais sur la littérature, ses ouvrages de théorie politique et son grand livre sur la religion sont publiés consécutivement.
Liberté et individualité
À ses détracteurs, Constant rétorque : « J’ai défendu quarante ans le même principe, liberté en tout, en religion, en philosophie, en littérature, en industrie, en politique : et par liberté, j’entends le triomphe de l’individualité, tant sur l’autorité qui voudrait gouverner par le despotisme, que sur les masses qui réclament le droit d’asservir la minorité à la majorité. » (préface à Mélanges de littérature et de politique, 1829). Témoin du déchaînement de la Terreur, ce fin lecteur de Montesquieu énonce dans ses écrits politiques un principe de limitation de la souveraineté populaire : entre la sphère publique et la sphère privée il s’agit d’ériger une barrière infranchissable. L’épanouissement de la vie privée devient ainsi synonyme de liberté.



Tout ce qui ne trouble pas l’ordre, tout ce qui n’est qu’intérieur […] est individuel, et ne saurait être légitimement soumis au pouvoir social.

Benjamin Constant, Mélanges de littérature et de politique, préface, 1829

En effet, la liberté propre aux Modernes s’oppose à la conception des Anciens pour qui la participation des citoyens à la vie publique requérait en retour « l’assujettissement complet de l’individu à l’autorité de l’ensemble ». Il importe dès lors à Constant que les institutions politiques soient les garantes d’un tel épanouissement, celui-ci n’excluant pas l’exaltation d’un certain sentiment religieux, dont l’exercice se trouve néanmoins ramené lui aussi à l’espace privé.
Les germes du romantisme










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Tristesse d’Adolphe
Adolphe
« Je contractai l’habitude de ne jamais parler de ce qui m’occupait, de ne me soumettre à la conversation que comme à une nécessité importune et de l’animer alors par une plaisanterie perpétuelle qui me la rendait moins fatigante, et qui m’aidait à cacher mes véritables pensées. De là une certaine absence d’abandon qu’aujourd’hui encore mes amis me reprochent, et une difficulté de causer sérieusement que j’ai toujours peine à surmonter. Il en résulta en même temps un désir ardent d’indépendance, une grande impatience des liens dont j’étais environné, une terreur invincible d’en former de nouveaux. Je ne me trouvais à mon aise que tout seul, et tel est même à présent l’effet de cette disposition d’âme que, dans les circonstances les moins importantes, quand je dois choisir entre deux partis, la figure humaine me trouble, et mon mouvement naturel est de la fuir pour délibérer en paix. Je n’avais point cependant la profondeur d’égoïsme qu’un tel caractère paraît annoncer : tout en ne m’intéressant qu’à moi, je m’intéressais faiblement à moi-même. Je portais au fond de mon cœur un besoin de sensibilité dont je ne m’apercevais pas, mais qui, ne trouvant point à se satisfaire, me détachait successivement de tous les objets qui tour à tour attiraient ma curiosité. Cette indifférence sur tout s’était encore fortifiée par l’idée de la mort, idée qui m’avait frappé très jeune, et sur laquelle je n’ai jamais conçu que les hommes s’étourdissent si facilement. »

Benjamin Constant, Adolphe, chap. I.
>Texte intégral dans Gallica : Paris, Michel Lévy frères, 1867

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Tristesse d’Adolphe | Bibliothèque nationale de France 


Cette pensée politique se révèle donc indissociable du versant intimiste de l’œuvre littéraire de Benjamin Constant. Que ce soit dans son chef-d’œuvre, Adolphe, dans ses récits posthumes (Cécile, Ma vie), dans ses journaux intimes et dans ses lettres, l’écrivain s’est passionné pour l’exploration de cette individualité qu’il reconnaissait comme étant au centre de la vie moderne, quitte à mettre en lumière ses zones d’opacité et ses méandres. S’inscrivant dans la tradition de Montaigne, l’auteur des journaux intimes exprime souvent l’inconsistance d’un moi aux prises avec la confusion de ses propres sentiments autant qu’avec les exigences de la société à son égard.
Cette attention dirigée vers les mouvements infimes de l’âme aboutit également chez Constant à une méfiance vis-à-vis du langage, en particulier lorsqu’il s’agit de définir la vérité de l’expérience amoureuse. En contraste avec ses théories politiques et avec sa foi dans le progrès historique, le pessimisme moral de Constant prépare la peinture romantique du « mal du siècle » tout en assumant l’héritage des moralistes classiques.



C’est un affreux malheur de n’être pas aimé quand on aime ; mais c’en est un bien grand d’être aimé avec passion quand on n’aime plus.

Benjamin Constant, Adolphe, 1816



Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mm974tkd1qnpv




Mots-clés


18e siècle


19e siècle


France


Littérature


Politique


Journal intime


Essai


Roman


Benjamin Constant


Adolphe









Pour aller plus loin












Institut Benjamin Constant à Lausanne
Rattaché à la Faculté des lettres de l’université de Lausanne, l’Institut entreprend et coordonne des recherches sur la vie et l’œuvre de Benjamin Constant, sa pensée et son influence.





