

Article

                La musique baroque
            


Par
                        Jorge Morales, docteur en musicologie, Sorbonne Université et Università di Roma La Sapienza
                    


                        7 min de lecture
                    


















                Réjouissances publiques pour le Réstablissement de la Santé de Sa Majesté très Chrétienne Louis le Grand à Rome...
                                    
© Biblioteca Nazionale Centrale di Roma - CC BY-NC-SA 4.0.


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Réjouissances publiques pour le Réstablissement de la Santé de Sa Majesté très Chrétienne Louis le Grand à Rome...
Dans Rome triomphante... de Vincenzo Coronelli, vers 1687
Corelli donna un concert en l’honneur de Louis XIV à Rome le 20 avril 1687 lors de l’une des fêtes publiques les plus impressionnantes jamais organisée dans la capitale du baroque. Pour célébrer le rétablissement du roi et asseoir son prestige à l’étranger comme grand monarque catholique, le cardinal d’Estrées, ambassadeur près le Saint-Siège, organisa une fête grandiose en plein air dans l’un des théâtres urbains les plus célèbres de la Rome baroque : la colline du Pincio, entre la Trinité-des-Monts et la Place d’Espagne. 
La journée fut clôturée par un concert dirigé par le plus connu des musiciens, Arcangelo Corelli, à la tête d’un orchestre colossal de 50 cordes, enrichi de trompettes et de timbales pour l’occasion. On y donna ses Sinfonie (des extraits de ses Concerti grossi et sonates en orchestre) et une cantate du compositeur Alessandro Melani, écrite en l’honneur de Louis XIV, devant les centaines d’ambassadeurs et de cardinaux conviés.
Dans cette gravure qui fut réalisée pour immortaliser cette fête, on distingue l’imposant orchestre de Corelli trônant sur une estrade au milieu de la place d’Espagne, accompagné par un feu d’artifice grandiose dans une mise en scène préfigurant les légendaires Fireworks de Hændel. (Source)

Accéder à la notice de l'image


© Biblioteca Nazionale Centrale di Roma - CC BY-NC-SA 4.0.




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Le baroque se caractérise, du point de vue musical, par un style expressif destiné à représenter les passions humaines. Il renvoie à l’époque où naissent l’opéra, le concerto et l’oratorio, même si les musiciens de cette période n’ont jamais utilisé le terme « baroque » pour qualifier leurs compositions. La renaissance, au 20e siècle, de la pratique de la musique baroque a dévoilé toute la richesse d’un répertoire à redécouvrir.
                    






Le terme « baroque » et la musique
La musique dite « baroque » est celle qui a été composée à partir de la fin du 16e siècle jusqu’au début de la seconde moitié du 18e siècle. Ce découpage chronologique, parce qu’il englobe une grande diversité de compositeurs, traditions, répertoires, styles, formes et langages musicaux, est une convention. Derrière la catégorie historiographique et stylistique du « baroque » se cache donc une réalité musicale complexe.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Simphonie du Tympanum, du Luth et de la Flûte d'Allemagne
Dans Recueil de modes, tome 3, vers 1750
À l’époque dite baroque, on appelle « symphonie » toute pièce musicale combinant différents instruments, que ce soit en effectif réduit (musique de chambre, ritournelles instrumentales) ou pour un ensemble orchestral (l’ouverture d’un opéra par exemple).
Texte sous l'image : Un consert est charmant lorsqu’il est bien d'accord, / Et qu’on sçait justement suivre sa tablature ; / Mais il est bien plus doux, ou je me trompe fort, / Quant l’Amour prend plaisir de battre la mesure.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Simphonie du Tympanum, du Luth et de la Flûte d'Allemagne | Bibliothèque nationale de France 


Les compositeurs de cette période n’ont jamais considéré leur musique comme « baroque ». Jean-Jacques Rousseau, dans son Dictionnaire de Musique (1768), la caractérise comme « celle dont l’Harmonie est confuse, chargée de Modulations & de Dissonances, le Chant dur & peu naturel, l’Intonation difficile, & le Mouvement contraint ». Il faut attendre la fin du 19e siècle pour que les premières théorisations de « l’art baroque », en particulier pour l’architecture romaine et les arts visuels, donnent une connotation positive à cet adjectif et le définissent par opposition à la Renaissance (H. Wölfflin).
En ce qui concerne la musique, le musicologue allemand Manfred Bukofzer, reprenant l’opposition Baroque-Renaissance, publie en 1947 son ouvrage Music of Baroque Era. La notion de « baroque » en musique devient alors une évidence, notamment dans le monde anglo-saxon, comme le montre le livre que le musicologue américain Claude Palisca publie en 1968 (Baroque music). L’Italie reste quant à elle réticente à l’emploi de ce terme. En effet, le musicologue Lorenzo Bianconi, dans son ouvrage sur la musique au 17e siècle (Il Seicento, 1982), réfute l’emploi du mot, lui préférant une approche chronologique et thématique des phénomènes musicaux de ce siècle. Quant à la France, le paysage musical baroque fait l’objet d’une réinterprétation historique et esthétique à partir des années 1970, grâce notamment à Philippe Beaussant et à la création en 1987 du Centre de musique baroque de Versailles.
Comment définir la musique baroque ?
L’expression « musique baroque », qu’elle soit utilisée pour désigner une période de presque deux siècles, un style ou un ensemble de techniques de composition, a survécu. D’une manière générale, les œuvres musicales baroques se caractérisent par un certain goût pour la théâtralité et l’ostentation, par l’artifice, le contraste et la spatialisation du son. Sur le plan historique, il s’agit d’un art musical issu de la crise de la Contre-Réforme (milieu du 16e siècle). Du point de vue esthétique, il s’agit d’une musique dont l’expression suit les préceptes des pratiques musicales que Monteverdi a identifiées en 1605.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Concert de musique
Étienne Picart, vers 1723
La période « baroque » se caractérise par la création, le développement et la stabilisation de différentes formations musicales comme la sonate pour soliste et basse continue (Corelli), la sonate en trio (Couperin), en quatuor (Telemann) ou pour effectifs variés (Charpentier) ; les concertos pour un ou plusieurs instruments solistes (Vivaldi) et le concerto grosso (Haendel), ainsi que d’autres formations comme les « Vingt-Quatre Violons du Roi » (Lully) ou les œuvres monumentales à plusieurs orchestres (J. S. Bach).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Concert de musique | Bibliothèque nationale de France 



Ces nouvelles pratiques ont inversé le rapport entre musique et parole en donnant la suprématie à la seconde : l’art musical, se met dès lors à imiter et à servir la poésie, et change donc de constitution. Cela ne veut pas dire que cette musique est en rupture avec la période précédente ou que les anciennes techniques de composition, comme le contrepoint, sont abandonnées : tout n’est donc pas radicale nouveauté. Il s’agit plutôt d’une nouvelle répartition des rôles qui a modifié en profondeur la conception, la perception et l’interprétation de la musique et a permis aux compositeurs de s’affranchir de certaines règles au nom de la représentation des affects.
Ces transformations musicales ont également favorisé la production de spectacles, le mécénat, la circulation des musiciens et la facture instrumentale et donné naissance à une grande variété de genres, styles et pratiques dont l’opéra, le style concertant et l’utilisation de la basse continue (technique instrumentale permettant de réaliser des accords d’harmonie pour accompagner une voix principale) sont les plus emblématiques.
La musique baroque : compositeurs, genres et styles







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Arcangelo Corelli (1653-1713)
D’après J. Smith, vers 1750
Arcangelo Corelli (Fusignano, 1653 – Rome, 1713), « nouvel Orphée de notre temps », peut être considéré comme le fondateur de l'école de violon « classique ». Sa musique, souvent prise comme modèle pour les compositeurs de son temps, a contribué au développement du style concertant instrumental, de la sonate et à la stabilisation du langage tonal.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Arcangelo Corelli (1653-1713) | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La cardinal Jules Mazarin (1602-1661)
Dans Le nouveau Parnasse ou Les tragédies en prose de monsieur de La Serre, 1646
À la mort de  Louis XIII  (1643), Anne d’Autriche devient régente et fait appel au cardinal Mazarin pour gouverner l’État, fut le principal ministre, et bientôt éduquer le jeune roi Louis XIV. Souhaitant faire de Paris l’égale de la Rome baroque d’Urbain VIII, il s’emploie à révéler aux français toute la pompe des opéras qu'il a vus dans sa patrie. Conscient de l'attrait qu’exerce la danse sur le public français, il œuvre de façon tactique au rapprochement des deux arts.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        La cardinal Jules Mazarin (1602-1661) | Bibliothèque nationale de France 





La musique dite baroque est donc celle qui va de l’époque de Claudio Monteverdi à celle de Jean-Sébastien Bach. Outre ces deux importants compositeurs, nous pouvons citer : Alessandro et Domenico Scarlatti, Arcangelo Corelli et Antonio Vivaldi, pour l’Italie ; Heinrich Schütz, Georg Friedrich Haendel et Georg Philip Telemann, pour l’Allemagne ; Henry Purcell, pour l’Angleterre ; Jean Baptiste Lully, Marc-Antoine Charpentier et Jean-Philippe Rameau, pour la France.
Des genres musicaux comme la sonate, le concerto, le concerto grosso, la monodie accompagnée, l’oratorio et l’opéra apparaissent, tandis que d’autres répertoires, comme le madrigal polyphonique, disparaissent ou se métamorphosent. Des instruments comme la viole de gambe ou le cornet à bouquin cessent peu à peu d’être utilisés. L’opéra, principale nouveauté de cette période, est un observatoire privilégié de l’émergence, de la cohabitation et des influences réciproques des styles des différentes nations européennes. Ainsi, entre 1645 et 1662, le cardinal Mazarin tente d’introduire l’opéra italien en France en l’adaptant au goût national. Mais c’est seulement à partir de 1673, avec la création de la tragédie lyrique par Lully et Quinault, que s’impose un modèle français de théâtre musical qui atteindra son apogée au siècle suivant avec Rameau.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Fête donnée à Rome par le marquis Coccogliudo, ambassadeur d’Espagne
Concert donné sur la Piazza di Spagna, le 25 août 1687
L’un des deux violonistes représentés sur la petite estrade (au premier plan à gauche de l’orchestre) est très probablement Corelli, jouant à côté de Matteo Fornari.

Accéder à la notice de l'image


© Stockholm, Kungliga biblioteket




 
                        Fête donnée à Rome par le marquis Coccogliudo, ambassadeur d’Espagne | © Stockholm, Kungliga biblioteket 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Concert « Trionfo Romano »
Donné à Rome, le 29 juin 2022, dans la cour du Palais Farnese
« Trionfo Romano », concert donné par l’ensemble Hemiolia dirigé par Emmanuel Resche-Caserta, est la reconstitution du concert que Corelli donna en l’honneur de Louis XIV à Rome le 20 avril 1687 lors de l’une des fêtes publiques les plus impressionnantes jamais organisée dans la capitale du baroque. Pour célébrer le rétablissement du roi et asseoir son prestige à l’étranger comme grand monarque catholique, le cardinal d’Estrées, ambassadeur près le Saint-Siège, organisa une fête grandiose en plein air dans l’un des théâtres urbains les plus célèbres de la Rome baroque : la colline du Pincio, entre la Trinité-des-Monts et la Place d’Espagne. 
La journée fut clôturée par un concert dirigé par le plus connu des musiciens, Arcangelo Corelli, à la tête d’un orchestre colossal de 50 cordes, enrichi de trompettes et de timbales pour l’occasion. On y donna ses Sinfonie (des extraits de ses Concerti grossi et sonates en orchestre) et une cantate du compositeur Alessandro Melani, écrite en l’honneur de Louis XIV, devant les centaines d’ambassadeurs et de cardinaux conviés. Dans la gravure qui fut réalisée pour immortaliser cette fête (ci-contre), on distingue l’imposant orchestre de Corelli trônant sur une estrade au milieu de la place d’Espagne, accompagné par un feu d’artifice grandiose dans une mise en scène préfigurant les légendaires Fireworks de Hændel. (Source)

Accéder à la notice de l'image


Photo © Damiano Rosa




 
                        Concert « Trionfo Romano » | Photo © Damiano Rosa 





Renaissance de la musique baroque
À partir des années 1960-1970, plusieurs musiciens (Gustave Leonhardt, Nikolaus Harnoncourt ou Frans Brüggen peuvent être considérés comme pionniers) commencent à jouer et à enregistrer le répertoire baroque avec des instruments anciens et selon des critères historiquement informés. Ce courant (qu’on a appelé les « Baroqueux ») a fait école en Europe et dans le monde et a révolutionné l’écoute et l’interprétation de la « musique ancienne », non sans susciter de vives polémiques.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Indes Galantes, opéra-ballet de Rameau (1735)
1re entrée : Le turc généreux
Les visions orientales offrent un pittoresque propre à séduire le répertoire théâtral ou lyrique. Pour son premier opéra-ballet, Jean-Philippe Rameau (1683-1764) recherche un exotisme de fantaisie : ses Indes galantes (1735) se trouvent autant en Turquie et en Perse qu’au Pérou et chez les Indiens d’Amérique. Ce sont de petits drames qui servent un grand spectacle où les costumes, les décors et les machineries tiennent le premier rôle.
Les Indes galantes symbolisent l’époque insouciante, raffinée, vouée aux plaisirs et à la galanterie de Louis XV et de sa cour. Plus tard, Mozart s’empare à son tour de l’Orient avec L’Enlèvement au sérail (1782) et La Flûte enchantée (1791).
La présence du thème oriental dans la musique multiplie les facettes sans jamais cesser de refléter nos sensibilités.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Indes Galantes, opéra-ballet de Rameau (1735) | Bibliothèque nationale de France 



L’approche philologique de l’interprétation de la musique baroque (aujourd’hui élargie à des périodes postérieures) noue les questions de la tradition, de l’authenticité, de l’évolution de l’écoute et de la pratique musicales. Elle met le musicien et l’auditeur face à l’inévitable contradiction entre le retour au contexte historique originel et la nécessité de l’exécution pour les oreilles d’aujourd’hui. Un son recréé est-il pour autant un son authentique ?
Le souci constant d’une meilleure connaissance du contexte de création des œuvres adossé au caractère évolutif de la recherche et de la performance musicales font résonner passé et présent et montrent que la musique baroque n’a pas dit son dernier mot.








 

        video
                     | Opéra National de Paris

Les Indes Galantes : Danse du Grand Calumet de la Paix




Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition Molière en musiques, présentée à la bibliothèque-musée de l’Opéra du 27 septembre 2022 au 15 janvier 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mmcrrrs78vfv7




Mots-clés


17e siècle


18e siècle


Histoire de l'art


Musique


Baroque et rococo









Sur le même sujet











Article
La musique baroque
Indications bibliographiques












Article
L’art baroque
Le style baroque naît dans une atmosphère d'élan et de merveilleux offrant une subtile alliance de “gravité tourmentée” et “d’allégresse sensuelle”.












Article
La comédie-ballet
La comédie-ballet est un divertissement princier fondé sur la rencontre du ballet de cour et de la comédie selon une alchimie à chaque fois renouvelée.












Article
La naissance de l’opéra français
L’Académie d’opéra a été créée en 1669 par le poète Pierre Perrin. Mais c’est Lully qui sera véritablement l’artisan de l’opéra à la française.












Article
Les fêtes de Louis XIV à Versailles
Les souverains ont toujours organisé des fêtes mais Louis XIV, plus que tout autre, fera de la fête un instrument au service de son image.







Pour aller plus loin










Dossier du CMBV

Découvrir le baroque












Concert BnF

Sinfonie de Domenico Scarlatti












Concert Radio France

L’Orfeo de Monteverdi












Expodcast du CMBV

Exprérience sonore et visuelle






