

Article

                Zola et les artistes
            



                        4 min de lecture
                    


















                L’Atelier de la rue de La Condamine
                                    
© GrandPalaisRmn (musée d’Orsay) / Hervé Lewandowski


                Agrandir
                



        Fermer
        
















L’Atelier de la rue de La Condamine
Frédéric Bazille, 1870
Frédéric Bazille était aussi un habitué du café Guerbois, il habitait aux Batignolles dans la même maison que Fantin-Latour. Il a mis en scène Zola dans un tableau qui regroupe aussi des peintres et des écrivains modernes (de gauche à droite : Zola, Manet, Bazille, Zacharie Astruc, Maître Edmond). Zola avait loué très vigoureusement son tableau Portraits de la famille, exposé au Salon de 1868 ; il le louait en particulier d’être « artiste en peignant une redingote », le fameux « habit noir » honni des critiques. Personnage d’une grande beauté, Bazille va servir, beaucoup plus tard, de modèle au personnage de Félicien, héros du Rêve.
« Mettre le bonheur dans quelques amitiés choisies dès l’enfance, puis, goûtées jusqu’à l’extrême vieillesse. » Émile Zola, L’Œuvre, 1886.

Accéder à la notice de l'image


© GrandPalaisRmn (musée d’Orsay) / Hervé Lewandowski




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Journaliste, Zola se consacre en partie à la critique de l’art de son temps et noue des amitiés avec les peintres refusés au Salon, rendez-vous annuel de la création française. Ces relations l’inspirent pour son roman L’Œuvre.
                    






La défense des Refusés
Au Salon d'art annuel de 1866, alors que de nombreux artistes ont encore été refoulés par le jury, une voix s'élève contre l'académisme en art, les conventions usées, les normes officielles devenues stériles…  C'est celle de Zola, jeune journaliste encore inconnu qui, à travers une série d'articles éloquents fustigeant « les douceurs des confiseurs artistiques à la mode » et « les tableaux unis comme une glace, dans lesquels les dames peuvent se coiffer », entame son grand combat pour la modernité.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Manet assis, tourné à droite
Zola, qui avait connu Degas au café Guerbois, rendit compte de tableaux exposés dans différents Salons ; tout en l’appréciant, il émit quelques réserves sur la technique du peintre, dont il admirait surtout les aquarelles. S’est établie entre le peintre et l’écrivain une sorte de relation texte/image : Les Repasseuses peintes par Degas ont toutes chances d’être inspirées par des scènes de L’Assommoir et, un peu plus tard, L’Absinthe de Degas illustre très certainement les scènes d’ivresse de Coupeau et de Gervaise.
Zola ne connaissait pas Manet lorsqu’il prit sa défense en 1866. Après avoir lu L’Événement, le peintre écrivit à Zola pour le remercier et lui proposer de le rencontrer au café de Bade. Le 1er septembre 1868, Zola, lui dédiant Madeleine Férat, écrivait : « Puisque les sots ont mis nos mains l’une dans l’autre, que nos mains restent unies à jamais. La foule a voulu mon amitié pour vous ; cette amitié est aujourd’hui entière et durable... »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Manet assis, tourné à droite | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait de Paul Cézanne
Pissarro avait rencontré à l’Académie suisse Cézanne, qui lui présenta Zola. Il faisait partie du groupe qui se réunissait chez l’écrivain sous le Second Empire.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Portrait de Paul Cézanne | Bibliothèque nationale de France 





En prenant la défense des jeunes peintres que Cézanne lui a fait connaître, entre autres Renoir, Pissarro, Monet, Degas et surtout Manet, il entend défendre une vision de la nature « telle qu'elle est » et faire sortir l'art de l'obscurité des ateliers pour ouvrir « une fenêtre sur le monde ». Mais s'il fait siennes les positions de cette nouvelle école de peinture (d'où naîtra en 1874 le mouvement impressionniste), c'est pour engager dans un même mouvement l'art et la littérature sur la voie du naturalisme.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Courses
Deuxième état sur deux, épreuve sur vélin imprimée par Clot d’après une toile disparue de 1864
Cette lithographie, tout à fait étonnante, montre à la fois dans sa conception et dans son traitement la modernité esthétique de Manet, si bien défendue par Zola.
En effet, une perspective assez dynamique est donnée par la ligne courbe qui délimite le bord de la piste, séparant celle-ci des spectateurs, et par l’explosion des chevaux arrivant du fond. Le premier plan, lui, se caractérise par des traits quasi « gribouillés » qui donnent une grande vigueur à un dessin d’une facture très neuve. Il s’agit là d’une tentative nouvelle pour représenter le mouvement : l’objet disparaît, en quelque sorte, et ne subsiste que la vision du mouvement.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Courses | Bibliothèque nationale de France 



L’artiste aux prises avec son art
Peu à peu, en raison de brouilles personnelles, mais aussi parce qu’il préfère un naturalisme pictural plus expressionniste comme celui de Gervex ou de Bastien-Lepage, Zola se détache des concepts esthétiques de ses anciens amis.



Par un phénomène constant, son besoin de créer allait ainsi plus vite que ses doigts, il ne travaillait jamais à une toile, sans concevoir la toile suivante.

Émile Zola,  L'Œuvre , 1886.

Ce qui le passionne vraiment, toutefois, ce n'est pas tant de montrer ce qui est mais plutôt ce qui « est en train d'être », la germination de l'être confronté à la nature, le processus de création lui-même. Ce motif apparaît à plusieurs reprises dans ses romans. Du couple Sourdis (« Madame Sourdis ») à Claude Lantier (L'Œuvre), en passant par Laurent, l'amant criminel de Thérèse Raquin, ce sont les liens arachnéens qui unissent l'acte créateur à la folie, la mort, la souffrance, le désir et l'impuissance qui fascinent l'auteur des Rougon-Macquart.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait d’Émile Zola dans L’Assommoir
Dans le « Grenier » harmonieusement aménagé où Edmond de Goncourt recevait ses amis écrivains et artistes, une vitrine rassemblait les portraits de vingt-neuf habitués du lieu, peints sur le livre de chacun d’eux qu’il préférait : Eugène Carrière avait ainsi peint Daudet, Raphaël Collin Coppée, Rochegrosse Banville, Chéret Burty, Stevens Rodenbach, Rodin dessina Mirbeau, etc. 
Jean-François Raffaelli, peintre de la banlieue industrielle de Paris et de ses habitants, était apprécié des naturalistes. En 1889, le peintre, que Zola s’était contenté de citer dans son Salon de juillet 1879, avait illustré un volume de nouvelles, Les Types de Paris, pour lequel Zola avait écrit « Bohèmes en villégiature» . Il exécuta ce portrait en 1892, comme indiqué de la main d’Edmond de Goncourt à l’intérieur du volume, qui contient également la dédicace « à Edmond de Goncourt, son ami, Émile Zola». Goncourt évoque dans son Journal (18 août 1892) « l’aspect méchant de la tête de Zola, en sa seconde manière » et, le 14 décembre 1894, il le décrit comme « un peu matérialisé, naturalisé . En fait, le peintre a réussi un bon portrait psychologique d’un Zola fatigué, à l’air triste.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait d’Émile Zola dans L’Assommoir | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait d’Émile Zola par Édouard Manet
Émile Zola, l’ami de jeunesse de Cézanne, manifeste très tôt un vif intérêt pour la peinture. Il s’intéresse surtout aux artistes rejetés par la critique officielle. En 1866, il écrit sur Manet dans La Revue du XXe siècle et le défend à nouveau l’année suivante, à l’occasion de son exposition particulière organisée en marge de l’Exposition universelle. Zola considère l’artiste, contesté par les partisans de la tradition, comme l’un des maîtres de demain dont la place est au Louvre. En 1867, l’article est publié sous la forme de la mince brochure à couverture bleue que l’on retrouve ici, placée bien en évidence sur la table.

En guise de remerciement, Manet propose à l’auteur de faire son portrait. Les séances de pose sont organisées dans l’atelier de Manet, rue Guyot à Paris. L’environnement est reconstitué pour l’occasion avec des éléments caractéristiques de la personnalité, des goûts et du métier de Zola. Au mur, on reconnaît une reproduction d’Olympia, de Manet, un tableau qui suscita un vif scandale au Salon de 1865 mais que Zola considérait comme le chef-d’œuvre de Manet. Derrière celle-ci se trouve une gravure d’après le Bacchus de Velázquez, manifestant le goût commun au peintre et à l’écrivain pour l’art espagnol. Une estampe japonaise d’Utagawa Kuniaki II représentant un lutteur complète l’ensemble. L’Extrême-Orient, qui a révolutionné la conception de la perspective et de la couleur dans la peinture occidentale, tient une place essentielle dans l’avènement de la nouvelle peinture. Un paravent japonais placé à gauche de la composition rappelle cette importance.

Zola pose assis à sa table de travail. Il tient un livre à la main, probablement L’Histoire des peintres, de Charles Blanc, très souvent consulté par Manet. Sur le bureau un encrier et une plume symbolisent le métier d’écrivain. Ce portrait scelle le début d’une amitié fidèle entre Manet et Zola, tous deux à la recherche du succès.

Accéder à la notice de l'image


© RMN-Grand Palais (Musée d’Orsay) / Hervé Lewandowski




 
                        Portrait d’Émile Zola par Édouard Manet | © RMN-Grand Palais (Musée d’Orsay) / Hervé Lewandowski 





Le dossier préparatoire de L’Œuvre montre cet attrait particulier pour l’activité de l’artiste : « Je veux peindre la lutte de l'artiste contre la nature, l'effort de la création dans l'œuvre d'art, effort de sang et de larmes pour donner sa chair, faire de la vie : toujours en bataille avec le vrai, et toujours vaincu, la lutte contre l'ange. En un mot, j'y raconterai ma vie intime de production, ce perpétuel accouchement si douloureux ; mais je grandirai le sujet par le drame, par Claude qui ne se contente jamais, qui s'exaspère de ne pouvoir accoucher de son génie et qui se tue à la fin devant son œuvre irréalisée. »







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Déjeuner sur l’herbe
Édouard Manet, 1863
Présenté par Édouard Manet en 1863 au Salon des Refusés, Le Déjeuner sur l’herbe fait scandale. D’abord intitulé Le Bain, ce tableau choque autant par son sujet que par sa réalisation. La présence d’une femme complètement nue entourée d’hommes en costume rompt avec les codes du nu féminin, réservé à des scènes mythologiques ou allégoriques. Pour les spectateurs de l’époque, la modernité des personnages et le regard direct de la femme vers les spectateurs rendent la scène obcène.
La manière de peindre de Manet est aussi considérée comme scandaleuse : au lieu de rendre dans un style réaliste les couleurs et la lumière, il choisit des contrastes brutaux et laisse apparentes les touches du pinceau. Le fond du tableau – le paysage – est d’ailleurs plus esquissé que peint, il manque de réalisme. Avec ce tableau, Manet rejette les conventions et revendique une liberté nouvelle pour la peinture.
Dans son roman L'Œuvre, Émile Zola s'est inspiré de ce tableau : l'intrigue commence au moment du Salon des Refusés de mai 1863 ; le tableau que compose Claude Lantier, Plein Air, ressemble par ses motifs au fameux Déjeuner sur l'herbe d'Édouard Manet. Mais Zola fait de Claude Lantier un peintre qui sort bientôt de l’école impressionniste pour explorer d’autres voies. Son évolution résume les découvertes de toute une époque – de l'impressionnisme au symbolisme.

Accéder à la notice de l'image


© RMN -Grand Palais(Musée d’Orsay) / Hervé Lewandowski




 
                        Le Déjeuner sur l’herbe | © RMN -Grand Palais(Musée d’Orsay) / Hervé Lewandowski 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Buste de Zola
Philippe Solari (1840-1906) quitta Aix pour étudier la sculpture à Paris grâce à l’obtention du prix Granet en 1858. Il y vécut dans des conditions difficiles et inspira à Zola le personnage de Mahoudeau dans L’Œuvre. Il termina de justesse ce buste pour le Salon de 1868 et en fit lui-même, faute d’argent, le moulage en plâtre - ce qui explique qu’il soit creux - aidé de Zola et de Cézanne. Conservé par Zola, ce buste fut coulé en bronze pour être placé, en mars 1904, sur la tombe de l’écrivain au cimetière Montmartre.

Accéder à la notice de l'image


© Maison d’Émile Zola, cliché Michel Urtado




 
                        Buste de Zola | © Maison d’Émile Zola, cliché Michel Urtado 





Claude Lantier, le héros de L’Œuvre, incarne un des doubles de l'auteur  : un double maudit, en proie aux doutes, à la hantise de l'inachèvement et de l’émiettement, à l’« abominable torture » de l’« enfantement », aux angoisses de mort et de disparition enfin, qu'il conjure en bâtissant un monument de livres.








 

        video
            
Zola et la peinture




Provenance
Cet article provient du site Zola (2002).

Lien permanent
ark:/12148/mm2508srj5k5




Mots-clés


19e siècle


Littérature


Arts et culture


Naturalisme


Émile Zola






