

Article

Les Diaboliques


                Jules Barbey d’Aurevilly
            


Par
                        Mathilde Labbé
                    


                        6 min de lecture
                    


















                À un dîner d’athées
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















À un dîner d’athées
Gravure de Félicien Rops pour une édition de 1885 des Diaboliques de Barbey d’Aurevilly : « À un dîner d’athées ».
C’est l’éditeur Alphonse Lemerre qui commande des illustrations à Félicien Rops, peintre reconnu par les avant-gardes littéraires. Ses gravures d’inspiration symbolistes et aux tonalités morbides voire érotiques semblent tout droit le désigner. Barbey d’Aurevilly désavouera ces illustrations, publiées tardivement en 1886.


Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Recueil d’histoires tragiques et cruelles, paru en 1874, Les Diaboliques rassemblent six nouvelles de Barbey d’Aurevilly : « Le Rideau cramoisi », « Le Plus Bel Amour de Don Juan », « Le Bonheur dans le crime », « Le Dessous de cartes d’une partie de whist », « À un dîner d’athées » et « La Vengeance d’une femme ». Les scènes « diaboliques » sont destinées à horrifier le lecteur et à le persuader de suivre le chemin de la vertu.
 
                    






Un recueil inachevé
La publication des Diaboliques en tant que recueil intervient à la fin de la carrière littéraire de Barbey d’Aurevilly, mais le projet est plus ancien. Il prend forme à la fin des années 1840, au moment de la conversion de Barbey au catholicisme ultramontain. « Le Dessous de cartes d’une partie de whist », écrit en 1848 et publié en 1850 en feuilleton dans La Mode, est ainsi pensé pour faire partie d’un ensemble, que Barbey intitule d’abord Ricochets de conversations. Les autres Diaboliques sont composées plus tard, entre 1863 et 1873. Certaines ont d’abord paru dans la presse (« Le Plus Bel Amour de Don Juan », 1867 ; « Le Bonheur dans le crime », 1871), avant d’être insérées dans l’ouvrage publié chez Dentu, en 1874. D’autres sont inédites.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Rideau cramoisi
Les Diaboliques
Illustration de Maurice Marodon pour une édition de 1905 des Diaboliques de barbey d’Aurevilly : « Le Rideau cramoisi ».
En légende de l’image : « Elle vit peut-être ma terreur à la sienne. »
« Le Rideau cramoisi » met en scène le vicomte de Brassard se rappelant, à la vue de la fenêtre d’une petite maison qu’il a habitée lorsqu’il était en garnison, la passion qu’il a vécue avec la fille de ses hôtes, la belle Alberte.
« Tout à coup, sans aucun bruit de serrure qui m’aurait averti, ma porte s’entr’ouvrit en flûtant ce son des portes dont les gonds sont secs, et resta à moitié entrebâillée, comme si elle avait eu peur du son qu’elle avait jeté ! Je relevai les yeux, croyant avoir mal fermé cette porte qui, d’elle-même, inopinément, s’ouvrait en filant ce son plaintif, capable de faire tressaillir dans la nuit ceux qui veillent et de réveiller ceux qui dorment. Je me levai de ma table pour aller la fermer ; mais la porte entr’ouverte s’ouvrit plus grande et très doucement toujours, mais en recommençant le son aigu qui traîna comme un gémissement dans la maison silencieuse, et je vis, quand elle se fut ouverte de toute sa grandeur, Alberte ! — Alberte qui, malgré les précautions d’une peur qui devait être immense, n’avait pu empêcher cette porte maudite de crier ! […] Elle vit peut-être ma terreur à la sienne : elle réprima, par un geste énergique, le cri de surprise qui pouvait m'échapper, — qui me serait certainement échappé sans ce geste, — et elle referma la porte, non plus lentement, puisque cette lenteur l’avait fait crier, mais rapidement, pour éviter ce cri des gonds, — qu'elle n’évita pas, et qui recommença plus net, plus franc, d’une seule venue et suraigu ; — et, la porte fermée et l’oreille contre, elle écouta si un autre bruit, qui aurait été plus inquiétant et plus terrible, ne répondait pas à celui-là... Je crus la voir chanceler... Je m’élançai, et je l’eus bientôt dans les bras. »
Barbey d’Aurevilly, « Le Rideau cramoisi », Les Diaboliques

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le Rideau cramoisi | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















À un dîner d’athées
Les Diaboliques
Illustration de Maurice Marodon pour une édition de 1905 des Diaboliques de barbey d’Aurevilly : « Le Rideau cramoisi ».
En légende de l’image : « Ce fut là qu’elle commença de produire sur les hommes ces effets d’acharnement… »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        À un dîner d’athées | Bibliothèque nationale de France 





Une note de 1866 mentionne, pour le recueil prévu, dix nouvelles : « Le Rideau cramoisi », « Le Dessous de cartes d’une partie de whist », « Le Plus Bel Amour de don juan », « Entre adultères », « Les Deux Vieux Hommes d’État de l’amour », « Le Bonheur dans le crime », « L’Honneur des femmes » (qui devient « La Vengeance d’une femme »), « Madame Henri III », « L’Avorteur » et « Valognes » (qui devient « À un dîner d’athées »). Seulement six de ces nouvelles verront le jour. Les quatre non publiées ont malgré tout laissé une trace dans les autres récits.





Anthologie
Les Diaboliques dans le texte
Découvrir




Histoires de passions scandaleuses
La période d’écriture de la majorité des Diaboliques correspond à un bouleversement profond dans la vie de Barbey, dont la posture politique et esthétique se durcit. L’évolution du titre du recueil (des Ricochets de conversation aux Diaboliques) rend compte d’une réorientation globale du projet : ces récits ne sont plus envisagés dans leur dimension mondaine, mais dans leur dimension religieuse et apologétique. Cependant, Les Diaboliques, parfaitement orthodoxes du point de vue d’une conception maistrienne du catholicisme, sont lues par un public qui n’adhère plus à la religion du péché mais au dogme de la vérité de la foi.



Quand on aura lu ces Diaboliques, je ne crois pas qu’il y ait personne en disposition de les recommencer en fait, et toute la moralité d’un livre est là…


Jules Barbey d’Aurevilly, Les Diaboliques, préface, 1874











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Diaboliques
Page de titre d’une édition de 1905 des Diaboliques de Barbey d’Aurevilly. Le texte est accompagné d’illustrations de Maurice Marodon représentant une galerie de portraits féminins.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Diaboliques | Bibliothèque nationale de France 


Publié sous le régime de l’ordre moral, en 1874, le livre reçoit dans un premier temps un accueil favorable. Mais dans un article du Charivari, le 24 novembre, Paul Girard s’en prend à la moralité de l’ouvrage, malgré les précautions de la préface où Barbey souhaitait que son œuvre inspire « l’horreur des choses qu’elle retrace ». L’auteur est inculpé, avec son éditeur, pour outrage à la morale et aux bonnes mœurs, et le parquet donne l’ordre de saisir les exemplaires encore disponibles. Pour éviter un procès, Barbey fait appel à ses relations (Arsène Houssaye puis Gambetta) et insiste sur la moralité de son œuvre, qu’il estime propre à détourner les lecteurs des passions criminelles qui y sont peintes. Il bénéficie d’un non-lieu prononcé le 21 janvier 1875, mais les exemplaires saisis ont été détruits ; il faut attendre 1882 pour que Les Diaboliques reparaissent, accompagnées, cette fois, de gravures réalisées par Félicien Rops.
Un projet moraliste










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Vengeance d’une femme
Gravure de Félicien Rops pour « La Vengeance d’une femme » extrait des Diaboliques de Barbey d’Aurevilly. Illustration de 1885.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La Vengeance d’une femme | Bibliothèque nationale de France 


Ces histoires tragiques, destinées à provoquer l’horreur de la passion, mettent en scène la mort d’amour, le déchaînement de la cruauté, l’avilissement volontaire, de sordides secrets de famille et la transgression de toute forme de piété : le destin des personnages de Barbey illustre un sentiment violent et profond de décadence. Alors que la démocratie progresse et rejette l’Ancien Régime dans le passé, Barbey d’Aurevilly combat une modernité qui signifie pour lui péché, renoncement à toute grandeur et fin de toute noblesse. Moraliste, il conçoit ses diaboliques comme autant de contes cruels destinés à provoquer un sursaut moral et spirituel. Contre le « tremblement du mélodrame moderne, qui se fourre partout, même dans le roman » (préface des Diaboliques), il veut faire de ses nouvelles un repoussoir, en présentant au lecteur un répertoire de figures du mal, « un petit musée de ces dames, — en attendant qu'on fasse le musée, encore plus petit, des dames qui leur font pendant et contraste dans la société, car toutes choses sont doubles ».
Enchâssement des récits
L’écrivain prépare la réception de ses diaboliques par l’usage du récit encadré, commun à ces six nouvelles. Ceci participe de son projet d’« observation vraie » par un moraliste chrétien. En effet, dans les récits cadres, il fait la peinture de salons où se développent des conversations brillantes, et où règne « la puissance du monosyllabe » (« Le Dessous de cartes d’une partie de whist »). Dans ce « royaume de la causerie », il met en scène des débats spirituels sur la vie et la morale : « Chacun de ces moralistes supérieurs, de ces praticiens, à divers degrés, de la passion et de la vie, qui cachaient de sérieuses expériences sous des propos légers et des airs détachés, ne voyait alors dans le roman qu’une question de nature humaine, de mœurs et d’histoire. Rien de plus. Mais n’est-ce donc pas tout ? » (« Le Dessous de cartes d’une partie de whist »).







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Dessous de cartes d’une partie de whist
Les Diaboliques
Illustration de Maurice Marodon pour une édition de 1905 des Diaboliques de barbey d’Aurevilly : « Le Dessous de cartes d’une partie de whist ».
En légende de l’image : « — Voilà ce que je faisais quand vous êtes entré. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le Dessous de cartes d’une partie de whist | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















À un dîner d’athées
Les Diaboliques
Illustration de Maurice Marodon pour une édition de 1905 des Diaboliques de barbey d’Aurevilly : « À un dîner d’athées ».
En légende de l’image : « Rien n’y manquerait, pas même des aumôniers ! »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        À un dîner d’athées | Bibliothèque nationale de France 








Lien permanent
ark:/12148/mm46j469641n3




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Nouvelle


Jules Barbey d’Aurevilly


Les Diaboliques









Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire Les Diaboliques en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.











OPEN EDITION JOURNALS

« Le Bonheur dans le crime » : une lecture maistrienne
Cet article montre l’importance des Soirées de Saint-Petersbourg de Joseph de Maistre pour l’interprétation du « Bonheur dans le crime ».





