

Article

                Dom Juan ou Le Festin de pierre
            

                Comédie représentée le 15 février 1665 au Théâtre de la Salle du Palais-Royal par la Troupe de Monsieur frère unique du roi 
            


Par
                        Claude Bourqui, professeur de littérature française à l'Université de Fribourg
                    


                        8 min de lecture
                    


















Dom Juan ou Le Festin de pierre de Molière
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Dom Juan ou Le Festin de pierre de Molière
Acte IV, scène 8 : « Une chaise et un couvert, vite donc. »
« Le Festin de pierre (alias Dom Juan) est sans doute la pièce la plus commentée du répertoire de Molière et la plus mystérieuse. Elle résiste, et c’est très bien. Mystérieuse déjà, à cause de la façon dont cette histoire se termine : la rencontre finale avec la statue qui bouge et qui parle et qui entraîne Dom Juan en enfer. Tout cela vient de loin, d’un assemblage d’anciens contes païens : le voyage chez les morts, le dîner avec le mort, la vengeance de l’assassiné par sa statue… Cette fin rend d’ailleurs assez atypiques toutes les œuvres abordant ce sujet. […]
Mystérieuse aussi par son intrigante carrière : un démarrage fulgurant en janvier 1665, en pleine bagarre politico-religieuse autour du Tartuffe ; des passages coupés dès la seconde représentation ; l’arrêt en plein succès au bout de quinze représentations, sans jamais une reprise du vivant de Molière, sans une explication, sans un commentaire extérieur. […] 
Mystérieuse encore dans son développement, sa construction que l’on a pu dire hasardeuse, chaotique même : ce défilé de personnages éphémères croisés par le couple Dom Juan/Sganarelle toujours en mouvement. Pas d’unité de temps, ni de lieu, ni d’action : entre Le Tartuffe et Le Misanthrope, cela fait un effet incongru. »
Jean-Pierre Vincent

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Avec Le Festin de pierre (titre sous lequel est connu le Dom Juan au 17e siècle), Molière et sa troupe donnent pour la première fois une pièce à grand spectacle. Les contraintes qu’impose la configuration traditionnelle du sujet, ainsi que les nombreux traits d’esprit et clins d’œil parfois audacieux dont la pièce est émaillée, en font un mélange détonant, qui époustouflera les contemporains et fascinera la postérité.
                    






L’adaptation d’un sujet italien à succès
C’est l’événement de la fin de l’hiver 1665 : à l’occasion du Carnaval, la troupe du Palais met au programme sa propre version du Festin de pierre. Le sujet est bien connu et fort apprécié du public parisien : il a été proposé naguère par l’Hôtel de Bourgogne, sous la plume de Villiers, un comédien qui avait plagié le texte de son confrère Dorimon, chef d’une troupe itinérante. Et surtout il avait marqué les esprits, lorsque les comédiens italiens l’avaient fait connaître en France, à la fin des années 1650, en reprenant la tradition de la commedia dell’arte, qui elle-même l’avait puisé dans le répertoire espagnol (El burlador de Sevilla de Tirso de Molina).










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Théâtre de l’Hôtel de Bourgogne occupé par la Comédie Italienne
Almanach du 17e siècle
Cette image aurait été publiée pour célébrer la réouverture du nouveau théâtre de la Comédie-Italienne, restauré après la mort de Dominique, le fameux Arlequin, en 1688. Colombine présente à Mezzetin, chargé de succéder à Arlequin, le masque et la batte, attributs de son nouvel emploi. À l’arrière-plan, on aperçoit la veuve de Dominique pleurant sur le tombeau de son époux.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Théâtre de l’Hôtel de Bourgogne occupé par la Comédie Italienne | Bibliothèque nationale de France 



Le spectacle s’annonce prometteur : Le Festin de pierre est réputé donner le grand frisson par ses décors somptueux, agrémentés parfois de changements à vue, sa statue « marchante et parlante » et le foudroiement qui clôt la pièce en faisant disparaître le héros sous terre. Pour Molière, c’est une contrainte d’un genre nouveau : c’est la première fois qu’il adapte un sujet étroitement constitué d’une série de péripéties et de lieux scéniques prédéterminés.
Un spectacle « galant »…
Le Festin de pierre que découvre le public qui se presse au Palais-Royal à partir du 15 février tient toutes ses promesses et rencontre un énorme succès lors des premières représentations. Tout y est : le héros sans foi ni loi, les décors, les « effets spéciaux ». Mais Molière ne serait pas Molière s’il ne faisait que répondre aux attentes. Sa version surprend, amuse, joue d’effets de second degré, comme le veut l’esthétique galante.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Dom Juan, mise en scène de Pierre Dux
Georges Marchal et Dany Robin
Le thème de l’hypocrisie est sans conteste au cœur du Tartuffe, mais c’est dans Dom Juan qu’il est explicité avec le plus de verve – « l’hypocrisie est un vice a la mode, et tous les vices à la mode passent pour des vertus » (acte V, scène 2) – et peut-être dans Le Misanthrope qu’il est dénoncé avec le plus de franchise et de détermination – « Ah ! que ce Cœur est double, et sait bien l’Art de feindre ! », lance Alceste à Célimène (acte IV, scène 3).

Accéder à la notice de l'image


© Photo Roger Pic / Bibliothèque nationale de France




 
Dom Juan, mise en scène de Pierre Dux | © Photo Roger Pic / Bibliothèque nationale de France 


Le sombre et caricatural profanateur, le « fils criminel » des prédécesseurs est devenu un séducteur léger et désinvolte, semblable à ceux qui hantent la Cour. Il se complaît en tirades où il proclame qu’il « aime la liberté en amour », virevolte de conquête en conquête sans s’interroger sur les conséquences de ses actes : « N'allons point songer au mal qui nous peut arriver, et songeons seulement à ce qui peut nous donner du plaisir » (I, 2). L’approche galante (nous dirions de nos jours « humoristique ») s’étend, du reste, à d’autres facettes de la séduction : le second acte propose une époustouflante parodie des codes amoureux dans une relecture paysanne. Ou à d’autres aspects de la vie mondaine : le train de vie dispendieux de la noblesse et les dettes qui en résultent donnent lieu à la désopilante scène de Monsieur Dimanche (IV, 3).










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Dom Juan, de Molière
Mise en scène de Jean-Luc Moreau - Paris : Théâtre des Bouffes du nord, 1987

Accéder à la notice de l'image


© Photo Daniel Cande / Bibliothèque nationale de France




 
Dom Juan, de Molière | © Photo Daniel Cande / Bibliothèque nationale de France 


Mais tout n’est pas que rigolade et gaudriole. Le Festin de pierre moliéresque offre également de quoi susciter l’admiration (par exemple, en découvrant la digne et ferme riposte d’Elvire, femme abandonnée, à l’homme qui l’a trompée), la réflexion (sur le problème philosophique des obligations et des injures, exemplifié dans la scène de Don Carlos – sc. III, 3-4 ; sur la question de la véritable noblesse et de sa dimension héréditaire – sc. IV, 4) ou… de quoi éprouver des sensations érotiques (face au spectacle ambigu de la pécheresse pénitente qu’offre Elvire, à la sc. VI, 6).
… mais quelque peu dévoyé










            Agrandir
            



        Fermer
        
















David et Louis XIV en prière
L’œuvre de Molière est fortement ancrée dans l’époque où elle a été écrite. Elle reflète les débats de société du siècle de Louis XIV sur le mariage, la religion ou les rapports sociaux entre petits et grands. Elle met en scène des types de personnages emblématiques de la deuxième moitié du 17e siècle.
La place de la religion dans la vie quotidienne des Français de cette époque explique bien des traits des personnages de Molière – toute la maisonnée d’Orgon victime de Tartuffe notamment ; elle est aussi le terreau où puisent une bonne part des dialogues entre Dom Juan et Sganarelle.
Le mythe de Don Juan se déploie ensuite dans la littérature, les beaux-arts, mais aussi la musique avec le Don Giovanni de Mozart crée en 1787 sur un livret de Da Ponte. Ainsi renait sans cesse la figure de « l’épouseur du genre humain » (Molière), l’athée en terre chrétienne, le transgresseur de toutes les lois, fascinant par sa liberté intransigeante et effrayant par l’aliénation à ses désirs, qui le jette dans la mort.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            David et Louis XIV en prière | Bibliothèque nationale de France 



Certaines scènes toutefois entraînent les spectateurs du Palais-Royal sur un terrain plus délicat. La première scène de l’acte III montre Don Juan et Sganarelle débattre des croyances religieuses : les balourdises du valet ruinent les preuves de l’existence de Dieu qu’il prétend apporter. Les notions de conversion, d’impureté, de pénitence sont convoquées à plusieurs reprises tout au long de la pièce, parfois dans leur précision conceptuelle théologique. Les imprécations que lance Sganarelle contre les libertins font écho aux condamnations qu’on lit dans les traités d’apologie de la foi. Et ce sont des arguments imitant ceux de la casuistique jésuite qu’évoque Don Juan lorsqu’il accepte de relever le duel que lui propose Don Carlos (IV, 3). Sans parler de la fameuse « scène du pauvre » (III, 2), qui s’amuse des incohérences de la pratique de l’aumône...






Audio
Dom Juan ou Le Festin de pierre, de Molière, acte III, scène 1










Cette prégnance des réalités religieuses au cœur du Festin de pierre moliéresque est sujette à interprétation. Faut-il y reconnaître une volonté de discrédit, voire de profanation (on l’a souvent mise en rapport avec l’animosité que Molière nourrissait envers les milieux dévots, qu’il accusait publiquement d’empêcher les représentations de son Tartuffe) ? ou de simples clins d’œil complices à l’égard des propos qui constituaient la substance des sermons prononcés lors des offices et des cérémonies funèbres (ainsi, dans le Carême du Louvre que Bossuet venait de donner trois ans plus tôt) ?






Audio
Dom Juan ou Le Festin de pierre, de Molière, acte I, scène 2










Les choses sont plus claires en ce qui concerne le discours sur l’hypocrisie qui occupe le cinquième acte. On y reconnaît les arguments que Molière avance dans son placet présenté au Roi pour la défense du Tartuffe. L’attitude est cette fois indubitablement offensive. Agressive même. La création de la pièce provoquera d’ailleurs des réactions outragées. Des Observations sur Le Festin de pierre paraîtront sous pseudonyme. Une Réponse, ainsi qu’une Lettre sur les Observations répliqueront aussitôt. De même que Le Tartuffe quelques mois plus tôt, la nouvelle création de Molière aura fait polémique. 
Un texte qui se dérobe…










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Festin de pierre (Dom Juan), comédie par J.-B. P. de Molière, édition nouvelle et toute différente de celle qui a paru jusqu'à présent
Frontispice de l'édition parue à Amsterdam en 1683
C’est peu de mois après l’interdiction de Tartuffe (1664) que Molière, écrivant une brillante adaptation à grand spectacle d’un sujet espagnol popularisé par les comédiens italiens (Le Festin de pierre rebaptisé après sa mort Dom Juan, ou le Festin de pierre), a posé l’équivalence médecine-religion : « Comment ! Monsieur, vous êtes aussi impie en médecine ? » demandait Sganarelle à Dom Juan. Et la réponse de celui-ci – « c’est une des grandes erreurs qui soient parmi les hommes » – était une affirmation d’incrédulité, pleinement dans la tradition sceptique qui depuis Montaigne avait dénoncé les illusions de la médecine et l’imposture des médecins. C’est cette tradition sceptique qui avait engendré un lieu commun en vogue dans les milieux de la libre pensée (dits « libertins ») : l’équivalence religion-médecine, deux formes interchangeables de superstition et deux manifestations équivalentes de la crédulité humaine portée à son point culminant.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Le Festin de pierre (Dom Juan), comédie par J.-B. P. de Molière, édition nouvelle et toute différente de celle qui a paru jusqu'à présent | Bibliothèque nationale de France 


Ces quelques remous n’empêchent pas Molière de prendre un privilège (un droit de réservation) pour l’impression de la pièce. Il n’en fera jamais usage. En effet, à la fin du cycle de représentations qui se termine au relâche de Pâques, la troupe du Palais-Royal ne remet pas la pièce à l’affiche. Et, dans la foulée, Molière renonce à faire publier ce texte en prose élaboré sous la pression des circonstances.
Il faudra attendre la publication posthume des Œuvres de 1682 pour le voir paraître sous forme imprimée dans une version expurgée. Un texte présentant une autre version, plus conforme à celle qui avait été donnée en scène en 1665, verra le jour à Amsterdam l’année suivante.
 





Focus
Dom Juan ou Le Festin de pierre dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition Molière, le jeu du vrai et du faux, présentée à la BnF du 27 septembre 2022 au 15 janvier 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mmmkgbthgk8dp




Mots-clés


17e siècle


Paris


Théâtre


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Dom Juan









Sur le même sujet











Article
La galanterie
La galanterie entend régir d’un même mouvement les rapports entre les sexes, les comportements mondains et les belles-lettres.












Album
Les femmes au 17e siècle
Dans la lente prise de conscience par les femmes de la soumission dans laquelle la société les maintient, le 17e siècle joue un rôle pivot.












Article
Le théâtre et les machines
Au 17e siècle, le théâtre connut une révolution : les machines envahirent les spectacles sous l’influence des fêtes de cour.







Pour aller plus loin












Première édition sur Gallica
Le Festin de pierre, comedie. Par J.B.P. de Moliere. Edition nouvelle & toute differente de celle qui a paru jusqu'à present, Amsterdam, H. Wetstein, 1683

 





