

Article

Les Confessions


                Jean-Jacques Rousseau
            


Par
                        Michel Delon
                    


                        4 min de lecture
                    


















                La mort de Claude Anet
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















La mort de Claude Anet
Illustration pour Les Confessions dans Œuvres de J.-J. Rousseau
« Le lendemain, j’en parlais avec maman dans l’affliction la plus vive et la plus sincère, et, tout d’un coup, au milieu de l’entretien, j’eus la vile et indigne pensée que j’héritais de ses nippes, et surtout d’un bel habit noir qui m’avait donné dans la vue. Je le pensai, par conséquent je le dis ; car près d’elle c’était pour moi la même chose. Rien ne lui fit mieux sentir la perte qu’elle avait faite que ce lâche et odieux mot, le désintéressement et la noblesse d’âme étant des qualités que le défunt avait éminemment possédées. La pauvre femme, sans rien répondre, se tourna de l’autre côté et se mit à pleurer. Chères et précieuses larmes ! elles furent entendues et coulèrent toutes dans mon cœur ; elles y lavèrent jusqu’aux dernières traces d’un sentiment bas et malhonnête. Il n’y en est jamais entré depuis ce temps-là. Cette perte causa à maman autant de préjudice que de douleur. Depuis ce moment, ses affaires ne cessèrent d’aller en décadence. Anet était un garçon exact et rangé, qui maintenait l’ordre dans la maison de sa maîtresse. On craignait sa vigilance, et le gaspillage était moindre. Elle-même craignait sa censure, et se contenait davantage dans ses dissipations. Ce n’était pas assez pour elle de son attachement, elle voulait conserver son estime, et elle redoutait le juste reproche qu’il osait quelquefois lui faire, qu’elle prodiguait le bien d’autrui autant que le sien. Je pensais comme lui, je le disais même ; mais je n’avais pas le même ascendant sur elle, et mes discours n’en imposaient pas comme les siens. Quand il ne fut plus, je fus bien forcé de prendre sa place, pour laquelle j’avais aussi peu d’aptitude que de goût ; je la remplis mal. J’étais peu soigneux, j’étais fort timide ; tout en grondant à part moi, je laissais tout aller comme il allait. D’ailleurs, j’avais bien obtenu la même confiance, mais non pas la même autorité. Je voyais le désordre, j’en gémissais, je m’en plaignais, et je n’étais pas écouté. J’étais trop jeune et trop vif pour avoir le droit d’être raisonnable ; et quand je voulais me mêler de faire le censeur, maman me donnait de petits soufflets de caresses, m’appelait son petit Mentor, et me forçait à reprendre le rôle qui me convenait. »
(Les Confessions, Livre V)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Récit autobiographique en douze livres, Les Confessions empruntent leur titre à Saint Augustin (354-430) qui, le premier, avait entrepris d’analyser sa vie à la lumière d’une exigence morale et sans concession. Dans ce qui deviendra l'ouvrage fondateur de la littérature de l'intime, Rousseau promet de faire preuve d’une sincérité absolue : « Je forme une entreprise qui n'eut jamais d'exemple, et qui n'aura point d'imitateur. Je veux montrer à mes semblables un homme dans toute la vérité de la nature ; et cet homme, ce sera moi. »
                    






Le Moi comme sujet
Dans l’avertissement qui figure en première page du manuscrit de Genève, Rousseau définit son projet autobiographique :
« Voici le seul portrait d’homme, peint exactement d’après nature et dans toute sa vérité, qui existe et qui probablement existera jamais. Qui que vous soyez, que ma destinée ou ma confiance ont fait l’arbitre du sort de ce cahier, je vous conjure par mes malheurs, par vos entrailles, et au nom de toute l’espèce humaine, de ne pas anéantir un ouvrage unique et utile, lequel peut servir de première pièce de comparaison pour l’étude des hommes, qui certainement est encore à commencer, et de ne pas ôter à l’honneur de ma mémoire le seul monument sûr de mon caractère qui n’ait pas été défiguré par mes ennemis. Enfin, fussiez-vous, vous-même, un de ces ennemis implacables, cessez de l’être envers ma cendre, et ne portez pas votre cruelle injustice jusqu’au temps où ni vous ni moi ne vivrons plus, afin que vous puissiez vous rendre au moins une fois le noble témoignage d’avoir été généreux et bon quand vous pouviez être malfaisant et vindicatif : si tant est que le mal qui s’adresse à un homme qui n’en a jamais fait ou voulu faire, puisse porter le nom de vengeance. »











Audio
Au sources de la littérature de l'intime, les Confessions de Rousseau
Par Christophe Martin

                        Jouer
                        












À cette époque, Rousseau entre dans la cinquantaine, et se sent environné d’ennemis. Pour répondre aux attaques qu’il discerne, il a dès le début des années 1760 le dessein de se montrer tel qu’en lui-même en relatant sa vie. Mais ce projet va évoluer pour devenir beaucoup plus vaste et ambitieux : il cherche à se défendre par le texte. Cependant ce procédé est en lui-même ambigu, car si le discours peut amener le lecteur à la vérité, il peut aussi travestir les choses, mentir. Pour Rousseau, la sincérité de l’auteur démontre la véracité de son propos. Cette transparence de l’écrivain garantit l’authenticité de sa parole. Il ne doit donc rien celer de ce qu’il est.



Je dirai hautement : Voilà ce que j'ai fait, ce que j'ai pensé, ce que je fus. J'ai dit le bien et le mal avec la même franchise. […] Je me suis montré tel que je fus ; méprisable et vil quand je l'ai été ; bon, généreux, sublime, quand je l'ai été.

Rousseau, Les Confessions, livre I

Plus tard, il ajoute qu’il a « formé le projet de décrire l’état habituel de [son] âme » (Les Rêveries du promeneur solitaire). Rousseau crée ainsi quelque chose de totalement nouveau. Les auteurs classiques parlaient généralement peu d’eux-mêmes : « Le Moi est haïssable », professait Pascal. Et les Mémoires des uns et des autres étaient écrits dans un but utilitaire, de témoignage ou d’autojustification.





Focus
L'impérieux besoin de se justifier
Découvrir




 Rousseau instaure une conception inédite et originale de la littérature : faire de l’auteur le sujet propre de son œuvre, sans autre fin que la connaissance d’un individu particulier — « j'ose croire n'être fait comme aucun de ceux qui existent. Si je ne vaux pas mieux, au moins je suis autre » (Les Confessions) — et de l’humanité en général. Ces textes peuvent « servir de première pièce de comparaison pour l’étude des hommes qui certainement est à commencer », affirme l’exergue des Confessions.
Mais Rousseau s’était trompé en pensant qu’il n’aurait pas « d’imitateurs ». Ses œuvres autobiographiques annoncent le Romantisme, et tout un pan des lettres françaises et mondiales. Aujourd’hui plus que jamais, l’exploration des méandres de la personnalité, le regard intérieur et l’introspection sont au cœur de la littérature, par-delà le journal intime, les mémoires ou l’autofiction. En cela, Jean-Jacques Rousseau est notre contemporain.





Album
Les Confessions en images
Découvrir




Les manuscrits
Trois manuscrits des Confessions sont attestés depuis la fin du 18e siècle : celui de Neuchâtel, confié par Rousseau à son ami Du Peyrou en 1767 ; celui de Paris, que la veuve de Rousseau, Thérèse Levasseur, remit à la Convention nationale en 1794 ; enfin, celui de Genève, donné par Rousseau à son ami Paul Moultou en mai 1778. Tous trois présentent des variantes importantes.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Confessions : manuscrit de Paris
Première page
Ce manuscrit complet et définitif des Confessions a été donné à la Convention, le 5 vendémiaire an III (26 septembre 1794), par Thérèse Le Vasseur. Il avait été placé sous enveloppe cachetée par Rousseau lui-même et remis par lui à Girardin, avec ordre de n’ouvrir l’enveloppe qu’en 1801.
Un autre manuscrit complet des Confessions, présentant quelques variantes à celui-ci, est conservé à la Bibliothèque publique et universitaire de Neuchâtel.
Rousseau proclame au début des Confessions la nouveauté d'« une entreprise qui n'eut jamais d'exemple ». Il accepte en effet de dire l'individualité irréductible d'un moi dans tous ses détails, dans ses hontes, dans ses particularités physiques et sexuelles. « Voici le seul portrait d'homme, peint exactement d'après nature et dans toute sa vérité, qui existe et qui probablement existera jamais. » En douze livres, il relate sa vie jusqu'aux catastrophes de 1765. Il s'agit moins de dérouler des souvenirs que de restituer la vérité d'une conscience. Rousseau accepte, proclame, revendique sa différence.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque de l'Assemblée nationale




 
Les Confessions : manuscrit de Paris | Bibliothèque de l'Assemblée nationale 



Si c'est bien le manuscrit de Genève que Rousseau destinait à la publication — et une publication posthume —, le manuscrit de Paris, avec le même soin calligraphié et traduisant la même révélatrice horreur des ratures, est peut-être pour les fervents des Confessions plus émouvant encore, si nous songeons que c'est celui-ci que Rousseau avait gardé avec lui lorsque, à quelques semaines de sa mort, il accepta l'offre du marquis de Girardin de s'installer à Ermenonville, laissant inachevée la dixième Rêverie, cette dernière image de sa rencontre avec Mme de Warens.
C'est sur le manuscrit de Genève pourtant que figure l'épigraphe si juste et si belle, si pressante : Intus et in cute (« [Je te connais] intérieurement et sous la peau », à laquelle de bout en bout répond l'œuvre autobiographique tout entière. Nul plus que Rousseau n'est allé en effet si loin et plus profondément « sous la peau ». Et si les Confessions continuent, après plus de deux siècles, de susciter tant de révolte et tant de haine, c'est que, réalisant le rêve tenu pour impossible par Poe d'écrire Mon coeur mis à nu, il a eu le premier le courage de se mettre tout entier à nu dans sa vérité et du même coup dans sa misère, dans sa faiblesse, dans cette intime contradiction en lui et dans sa vulnérabilité essentielle.





Anthologie
Les Confessions dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmkz7d7n2tcqv




Mots-clés


18e siècle


Littérature


Lumières


Autobiographie


Jean-Jacques Rousseau


Jean-Jacques Rousseau, Les Confessions






