

Article

                Les cosmogonies
            

                Des mythes à l’origine du monde
            



                        7 min de lecture
                    


















                La création du monde selon la Chronique de Nuremberg
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















La création du monde selon la Chronique de Nuremberg
2e jour de la création : les eaux et le vide
La main de Dieu sépare le firmament des eaux inférieures, différenciant les composantes substantielles du vide.
Somme des connaissances historiques et géographiques à la veille de la Renaissance et plus grand incunable illustré, la célèbre Chronique de Nuremberg est l’œuvre de l’humaniste et érudit Hartmann Schedel (1440-1514), médecin à Nuremberg. Avec l’aide du médecin Hieronymus Münzer (mort en 1506) et du poète Konrad Celtis (1459-1508), il puisa dans son importante bibliothèque (aujourd’hui conservée en grande partie à la bibliothèque municipale de Nuremberg) les sources de cet immense travail. Encyclopédie cosmographique ornée de 1089 gravures décrivant les âges du monde depuis la Création, l’ouvrage s’ouvre sur le récit de l’heptaméron biblique. Il fut imprimé chez Anton Koburger, grand libraire allemand de la fin du 15e siècle qui contribua à l’essor de la gravure sur bois. Pour les illustrations, il fit appel à deux peintres de la ville, Wilhelm Pleydenwurff (1434-1519) et Michael Wohlgemut (mort en 1494), le maître de Dürer dont Koburger était le parrain. Cette édition en allemand, datée du 23 décembre 1493, a suivi de quelques mois l’édition originale en latin.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Qu’y avait-il à l’origine ? Ténèbres liquides dans la tradition hindoue, chaos dans la tradition japonaise… La genèse du monde est le premier sujet auquel s’attachent les mythologies. Mais si chaque cosmogonie, ou mythe de création du monde, possède ses caractères propres, certains traits sont néanmoins communs à toutes.
                    






À l’origine...
Des mythes parfois semblables










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Parashurama fait pénitence sur la montagne Mahendra
Album de 136 illustrations de l’Histoire du monde ou Création de l’univers
Parashurama est assis au sommet d’une haute montagne stylisée et fleurie, et fait pénitence après avoir tué tous les rois du monde pour venger son père.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Parashurama fait pénitence sur la montagne Mahendra | Bibliothèque nationale de France 


Dans la tradition brahmanique hindoue telle que la rapportent les Lois de Manu au 2e siècle av. J.-C., l’obscurité régnait au commencement ; c’est du milieu des ténèbres que le Bienheureux avait créé l’eau pour émettre sa semence et sa semence était devenue un œuf d’or. À l’intérieur de cet œuf il s’était engendré lui-même en tant que Brahma et y était demeuré le temps d’une grossesse. À la naissance de Brahma, l’œuf s’était fendu en deux parts : l’une était d’or, l’autre d’argent. La part d’or constitua le Ciel, la part d’argent forma la Terre. De la membrane extérieure de la coquille naquirent les montagnes, de la membrane interne, les nuages et le brouillard, de ses veines enfin, jaillirent les rivières et les fleuves.
Les textes du Nihongi, annales historiques et mythologiques du Japon shintoïste (8e siècle) rapportent dans des termes voisins la commune naissance du ciel et de la terre : « À l’origine lorsque le Ciel et la Terre n’étaient pas encore séparés, que le principe femelle et le principe mâle n’étaient pas divisés, le Chaos, semblable à un œuf, se forma en nuage, renfermant un germe. La partie pure et lumineuse s’évapora et forma le Ciel ; la partie lourde et trouble se coagula et forma la Terre. La combinaison des éléments purs et parfaits fut facile ; la coagulation des éléments lourds et troubles fut difficile. Aussi le Ciel fut-il accompli tout d’abord, et la Terre constituée plus tard. »





Focus
La montagne, lien entre le Ciel et la Terre
Découvrir




Une naissance à partir d’un élément primordial
À l’origine de toutes choses, le chaos, le néant, ou bien une grande étendue d’eau ou plus souvent encore un œuf primordial prélude à tous les possibles. L’univers peut exister dans la pensée du dieu créateur avant même la création ; c’est ce que relatent les Dogons d’Afrique occidentale.
La même idée se retrouve chez les Hindous pour qui l’univers résulte d’une méditation de Brahma, le créateur.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Bhagavat, plongé dans le sommeil de la méditation
Album de 89 illustrations du Bhagavata Purana
Vishnu (Bhagavat) repose sur une feuille, flottant sur la mer d’éternité et de son nombril sort un lotus duquel naît Brahma. Vishnu porte des bijoux et il est coiffé d’une tiare. La mer ponctuée de poissons et autres monstres marins n’est pas sans rappeler certains bas-reliefs de Hampi.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Bhagavat, plongé dans le sommeil de la méditation | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Brahma
« Divinités indiennes », deux albums de 195 illustrations
Brahma, premier dieu de la trinité hindoue, aux quatre têtes, tient dans l’une de ses quatre mains le livre des Veda.
Ses trois autres mains font les gestes de trois mudra : à gauche le vitarka mudra, le pouce et l’index forment un anneau, signe de sagesse. Une autre main levée, paume vers l’avant effectue le abbaya mudra, geste de bénédiction et d’apaisement, tandis qu’une troisième main, en position du varada mudra est prête à exaucer les vœux.
Brahma est considéré comme l’énergie de création qui permet au monde de parvenir à l’état manifesté. Les mythes abordent cette fonction sous deux aspects : d’un côté, Brahma crée l’univers sous sa forme matérielle primitive. C’est Hiranyagarbha, l’œuf d’or, resplendissant comme mille soleils, la matrice universelle, l’œuf cosmique. Cet “œuf” se divise aussitôt et sa partie supérieure forme le Ciel tandis que sa partie inférieure forme la Terre.
Une autre version de la légende narre comment Brahma déposa une graine dans l’eau. Celle-ci en germant, se transforma en un immense œuf d’or (Brahmanda) qui, ayant mûri mille ans, se sépara en deux parties, révélant Brahma et sa Shakti Sarasvati. De l’une des moitiés de l’œuf, Brahma fit les sept étages du monde supérieur, de l’autre, les sept étages du monde inférieur.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Brahma | Bibliothèque nationale de France 





Un événement, parfois anodin, déclenche le processus d’évolution : un monticule de terre apparaît hors de l’océan chez les Égyptiens ou, chez les Cheyennes, un échassier conserve dans son bec la vase que le grand esprit transforme en terre ferme au milieu de l’océan.
Mariages, séparations, sacrifices
Dans les mythes, la création commence toujours par une dualité, principes masculin et féminin, personnification du ciel et de la terre, jumeaux primordiaux parents du monde. La hiérogamie, ou mariage sacré, est une des formes que prennent l’union étroite du ciel et de la terre.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les voyages du Dieu soleil : mort et renaissance
Papyrus mythologique égyptien
L’Égypte antique a largement influencé les cultures du Proche-Orient par le culte rendu au Soleil, Rê – adoré sous une triple forme, souffle vital, pensée, verbe / parole – dont la disparition et la renaissance de chaque jour restaient un mystère lié au renouvellement permanent du temps. La déesse Maat évite au monde un retour au chaos en faisant régner l’harmonie fondée sur la justice, la victoire sur les ennemis, la crue du Nil fécondante. Les défunts sont invités à partager trois éternités, nocturne, solaire, stellaire.
Se rapportant à la tradition de la ville d’Héliopolis (« Ville du soleil », aujourd’hui Aîn-esh-Shams), ce papyrus, extrait d’un « Livre du ciel », raconte le voyage du dieu Soleil pendant sa navigation sur « le fleuve d’en bas », sa mort et sa renaissance à travers épreuves et métamorphoses dans un monde inconnu que les Égyptiens ont décrit par des images de leur univers sensible, avec l’idée que cet espace inaccessible, s’il donne la mort, est aussi un espace régénérateur puisque le soleil revient avec vigueur au matin. Entre les bras du démiurge qui créa l’univers par la parole après l’avoir imaginé dans son esprit, surgissant des profondeurs, le soleil se lève sur la butte primordiale qui évoque à la fois la tombe et le tertre primitif à partir duquel le monde fut créé ; déesses du Nord et du Sud, Nephtys et Isis irriguent la terre, tandis que les quatre couples des forces élémentaires de l’Ogdoade (eau, infini, ténèbres, vide) munis de leurs herminettes commencent à la cultiver. Symbolisé par le babouin, Thot, dieu lunaire de la sagesse, de la science et des lettres, doué de la connaissance des articulations créatrices du langage, responsable du calendrier, règne sur les eaux. La déesse Nout, se confondant avec la voûte céleste pleine d’étoiles, soutenue par son père Chou, dieu de l’air, qui la sépare de son frère et amant Geb allongé sur la terre, crée l’espace indispensable à la vie ; elle avale chaque soir le soleil pour lui redonner naissance au matin, elle absorbe les étoiles à l’aurore pour les faire renaître au crépuscule. Une végétation synonyme de vie retrouvée accueille le défunt dans l’au-delà, souvent symbolisée comme ici par un sycomore dont le tronc se confond avec le corps d’une déesse qui l’abreuve, personnifiant la mère qui rend la vie.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Les voyages du Dieu soleil : mort et renaissance | Bibliothèque nationale de France 



En Égypte, Nout, le Ciel, mère des dieux, a épousé Geb, dieu de la terre. Courbée en forme de voûte, ses mains touchant le sol à l’Orient, ses pieds à l’Occident, elle enveloppe l’ensemble du Cosmos. Elle est « allongée » sur la Terre. Mais sur ordre de Rê, dieu du soleil né de leur union, Shou, le dieu de l’air, se glisse entre les deux époux et soulève le corps de la déesse qu’il sépare de la terre.
Dans la théogonie grecque telle que la raconte Hérodote, Gaïa, divinité des commencements, engendre le Ciel Ouranos. Ensemble ils donnent naissance aux premiers dieux, les douze Titans, les trois Cyclopes, les trois cent Bras et enfin Cronos. Mais le corps d’Ouranos pesant de tout son poids sur la terre finit par gêner les jeunes dieux et Gaïa elle-même, qui décida Cronos à mettre fin aux débordements de son père en le castrant. C’est la fin du mariage sacré entre Ouranos et Gaïa et le véritable début de la Création. Les dieux surgissent à la lumière du jour tandis que le Ciel s’élève.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La création de l’univers par Ovide
Le chaos primordial et séparation des éléments
Au commencement était Chaos (le vide), qui engendra le couple primordial formé par Érébos (ténèbres, masculin en grec) et Nyx (la nuit), lesquels engendrent leur contraire Éther (quintessence de l’air) et Héméra (le jour). Puis Gaïa (la terre) enfante d’elle-même Ouranos (le ciel étoilé), les montagnes qui joignent terre et ciel (siège futur des Olympiens) et ses profondeurs souterraines, enfin Pontos (le flot marin) double et contraire liquide d’Ouranos, dont les eaux, en perpétuelle mouvance, sont tantôt d’une clarté limpide, tantôt obscurcies par de chaotiques tempêtes.
Ovide consacre son premier chant à la description du Chaos et à sa “métamorphose” par l’intervention d’un dieu qui sépare les éléments. Goltzius retient l’idée d’un chaos originel, confus, violent et désordonné, qui, par la main du Créateur, cède la place, par métamorphoses successives, à un monde harmonieux, paisible et ordonné.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La création de l’univers par Ovide | Bibliothèque nationale de France 



En Chine, le Ciel est une entité yang, masculine et fécondante ; la Terre, entité yin est son épouse. L’union rituelle de l’empereur, véritable « Fils du Ciel », avec l’impératrice, avait pour fonction de reproduire cette hiérogamie primordiale.
Dans de nombreuses traditions, une mort sacrificielle est à l’origine du monde. Dans la tradition indienne, Purusha, l’homme cosmique primordial est offert en sacrifice et les différentes parties de son corps composent ensuite l’univers.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Vishnu représentant le monde : Viratapurusha
Recueils de dessins de Dieux des Indiens et les Mœurs et usages des Indiens
L’homme cosmique ou corps de l’univers, avec masquant sa tête, son thorax, son estomac et son ventre, quatre disques (chakra) sur lesquels sont peints des divinités et des tridents. Il est aussi appelé Chakrapurusha. C’est l’aspect universel de Vishnu, sorte de microcosme.
"Il réunit les attributs des divinités suivantes : Siva ou Maha-Deva, le dieu de la destruction, dans le médaillon d’en haut ; Krishna, le dieu des lettres et des arts, dans le 2e médaillon ; Brahma, le créateur dans le 3e médaillon ; Ganecha ou Poléar, le dieu de la sagesse et du mariage, dans le 4e médaillon." (Langlès, 1821)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Vishnu représentant le monde : Viratapurusha | Bibliothèque nationale de France 



Ce thème se retrouve dans la mythologie nordique quand le géant Ymir est mis à mort par les trois dieux créateurs. Son corps devient la terre, son sang, la mer et son crâne, le ciel. De même encore en Chine où le géant Pan Gu meurt après la création du ciel et de la terre et chaque partie de son corps contribue à la création de l’univers jusqu’à ses larmes qui se transforment en pluie.
La succession des mondes
Le monde ne s’est pas forcément construit d’emblée tel qu’il est : chez les Aztèques, quatre mondes successifs ont été détruits avant le monde connu.





Focus
Quand le mythe inspire la science…
Découvrir




Chez les Indiens Hopis, un premier monde fut détruit par le feu, un second par le gel, un troisième par le déluge et le nôtre est promis à une destruction prochaine. Chez les Hindous, Brahma, suscite l’univers par sa méditation. Cet univers évolue en quatre âges successifs et finit par disparaître, un nouveau Brahma suscitant un nouvel univers et ainsi de suite à l’infini. 


Provenance
Cet article a été publié à l’occasion des expositions « Figures du ciel » et « Couleurs de la Terre » présentées à la Bibliothèque nationale de France en 1998 et 1999.

Lien permanent
ark:/12148/mmdnjfq2vz54r




Mots-clés


Monde


Religions et croyances


Mythologies


Géographie


Récit de création






