

Article

                L’invention de la bohème
            


Par
                        Jean-Didier Wagneur
                    


                        7 min de lecture
                    


















                Bureau du journal le Sans le sou

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Bureau du journal le Sans le sou
Paris qui s’en va Paris qui vient
La révolution médiatique engendrée par Émile de Girardin avec le lancement de La Presse, s’accompagne d’un développement important de la finance et de l’annonce (publicité). Ce mouvement amène à l’expansion d’une presse hebdomadaire ciblant tous les publics potentiels. Ce que l’on désigne comme « petit journal » est un journal littéraire, théâtral souvent satirique. Différent de la revue, il partage avec le journal hebdomadaire sa matérialité, un format folio, un multicolonnage et un rubricage de ses articles. Les petits journaux, généralement hebdomadaires, se sont développés fortement dès la monarchie de Juillet (La Caricature, Le Charivari, Le Figaro). D’abord politiques, ces publications ont été contraintes par la législation sur la presse à se cantonner dans la chronique de mœurs et la satire sociale. Sous le Second Empire, une législation plus répressive encore conduit à l’éclosion d’un grand nombre de journaux animés en grande partie par les écrivains journalistes de la bohème.
La bohème va profiter de cette opportunité pour trouver dans le milieu des journaux un instrument qui va lui offrir deux choses : d’une part, trouver un salaire en fournissant de la « copie », d’autre part utiliser la puissance du journal pour médiatiser son mode de vie et promouvoir ses principaux représentants. Le développement des techniques et certaines opportunités de financement par l’annonce permettront à beaucoup de lancer leurs propres journaux à faible coût, comme le célèbre Sans le sou, autographié, qui paraît en 1854.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Caractérisant une jeunesse démunie rêvant de gloire littéraire et artistique, la bohème est d’abord une réalité sociale du 19e siècle avant de devenir un stéréotype, voire un phénomène de mode. 
                    






Une société marginalisée
La bohème est une dimension de la socialité littéraire qui s’affirme fortement autour de 1845. Elle se définit par un mode de vie rebelle aux contraintes sociales, libre, communautaire, marginal et artiste. Si la seconde génération romantique, celle de 1830, du Petit Cénacle et surtout du Doyenné (Théophile Gautier, Gérard de Nerval, etc.) pourrait relever de ce programme, le terme de « bohème littéraire » n’apparaît que dans la décennie suivante, peu après la publication d’Un prince de la bohème (1840) où Balzac dépeint le style de vie atypique d’une jeunesse dorée incarnée par le comte de La Palférine.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le quartier du Doyenné
La place du Carrousel en 1849, au fond, le Louvre
Dans les années 1830 commence un premier mode de vie « bohème » dans le quartier du Doyenné, autour du peintre Camille Rogier et de Gérard Labrunie (Nerval), bientôt rejoints par Arsène Houssaye et Théophile Gautier. C’est un moment de grande liberté créative et de fraternité entre les écrivains et les peintres. Ce quartier qui se trouve à l’intérieur du Louvre, place du Carrousel, sera rasé en 1850. En 1853, Nerval évoque cette époque dans son ouvrage les Petits Châteaux de Bohème. Rétrospectivement, il reconsidère ce moment comme précurseur dans l’histoire de la bohème littéraire lorsqu’il publie en 1855 son livre La Bohème galante.

« Premier château : La rue du Doyenné.
C’était dans notre logement commun de la rue du Doyenné, que nous nous étions reconnus frères – Arcades ambo – dans un coin du vieux Louvre des Médicis – bien près de l’endroit où exista l’ancien hôtel de Rambouillet. Le vieux salon du doyen, aux quatre portes à deux battants, au plafond historié de rocailles et de guivres – restauré par les soins de tant de peintres, nos amis, qui sont depuis devenus célèbres, retentissait de nos rimes galantes, traversées souvent par les rires joyeux ou les folles chansons des Cydalises. Le bon Rogier souriait dans sa barbe, du haut d’une échelle, où il peignait sur un des trois dessus de glace un Neptune – qui lui ressemblait ! Puis, les deux battants d’une porte s’ouvraient avec fracas : c’était Théophile. On s’empressait de lui offrir un fauteuil Loui XIII, et il lisait, à son tour, ses premiers vers, – pendant que Cydalise Ire, ou Lorry, ou Victorine, se balançaient nonchalamment dans le hamac de Sarah la blonde, tendu à travers l’immense salon. […] Nous étions jeunes, toujours gais, souvent riches... Mais je viens de faire vibrer la corde sombre : notre palais est rasé. »

Gérard de Nerval, Petits Châteaux de Bohème, 1853.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le quartier du Doyenné | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Palférine, prince de la bohème
« Elle tomba à genoux et embrassa la main de son amoureux sans pitié »
Balzac est l’un des premiers auteurs du 19e siècle à décrire une bohème littéraire. Mais elle est qualitativement différente de celle de Murger dans la mesure où elle recrute ses membres dans l’élite. Deux textes sont capitaux, d’abord la seconde partie d’Illusions perdues (1839) intitulée « Un grand homme de province à Paris » où il peint l’arrivisme de Rubempré à travers le journalisme, ensuite Un Prince de la bohème (1842) où il met en scène un personnage haut en couleurs, le comte de La Palférine, et dote la bohème de cette définition qui sera souvent démarquée. Il prend acte de la dichotomie entre une littérature qui a pour finalité l’art et ce que Sainte-Beuve baptise à la même époque la littérature industrielle fruit de la rencontre des écritures médiatiques, de la massification du public et de la réclame.

Cette courte nouvelle que Balzac définit comme une étude (« une Physiologie ») a eu d’abord pour titre « Les Fantaisies de Claudine » dans La Revue parisienne, n° 2 du 25 août 1840. Le texte fut republié en octobre 1844, sous le titre Un prince de la bohème. L’argument est simple. Dinah de La Baudraye a écrit une nouvelle et la lit à l’écrivain Raoul Nathan. C’est une nouvelle qui enchâsse une nouvelle. Elle raconte l’histoire d’un jeune bohème, Gabriel-Jean-Anne-Victor-Benjamin-Georges-Ferdinand-Charles-Edouard-Rusticoli, comte de La Palférine. C’est le rejeton d’une famille de haute noblesse dont le blason s’est dédoré, vivant la bohème sur le mode aristocratique.

Bibliothèque nationale de France




 
                        La Palférine, prince de la bohème | Bibliothèque nationale de France 





Reste que la vision balzacienne est celle d’une bohème aristocratique qui participe du dandysme alors que celle qui surgit rassemble une population de jeunes provenant en nombre des classes inférieures de la société. Cette ouverture sociale est la résultante du développement de l’instruction et des acquis démocratiques de la Charte de 1830. Revendiquant l’égalité de droit, comme celui de publier, cette génération en surpopulation se retrouve néanmoins prise en étau entre ses aspirations et une société peu encline à l’accueillir. Pour les plus démunis, déclassement et précarité seront les résultantes irrémédiables de cette situation.
La bohème du « petit journal »










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les greniers
La Grande Ville : nouveaux tableaux de Paris, comique, critique et philosophique
« La mansarde était le seul lieu où la poésie s’était réfugiée ; c’est là seulement que le bonheur se trouvait parfois. Je le déclare pour mon compte, je n’envie pas les palais, je passe indifféremment devant les splendides hôtels, je laisse au premier étage son orgueil et les parfums peu choisis de la rue ; mais je regretterai éternellement la mansarde. À elle appartenait le premier rayon de soleil, aux approches du printemps ; si, au milieu de ces énormes carrés de moellons qu’on appelle Paris, il se trouvait un jardin, ses feuilles les plus vertes, les fleurs les plus parfumées venaient récréer les horizons lointains de la mansarde. Puis si dans le quartier il y avait une fille, c’est au dernier étage qu’on la rencontrait. Bien des amours, et des plus aimables, des plus désintéressées, ont pris naissance au sixième au-dessus de l’entresol. »
Anonyme, « La Mansarde », Paris Comique, n° 18, 1844

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Les greniers | Bibliothèque nationale de France 


Dès 1842, la « bohème littéraire » est l’objet de satires ; on la tourne en ridicule, on la compare à une plèbe, mais surtout elle inquiète le champ littéraire, car son mode de fonctionnement autonome, anarchique et grégaire reste à l’écart des procédures classiques de légitimation de la littérature. De plus, si pour survivre la bohème s’est tournée vers les arts industriels et les petits travaux de librairie divers induits par l’essor de l’édition, elle constitue surtout une main-d’œuvre utile au développement alors important de la presse périodique. Alors qu’elle apparaît comme illégitime au champ littéraire, la bohème accède ainsi paradoxalement aux instances qui contrôlent la communication littéraire et la publicité en même temps qu’elle a tout loisir d’assurer ainsi sa propre promotion à travers une foule d’hebdomadaires satiriques et littéraires que l’on englobe génériquement sous le nom de « petits journaux » ou de « petite presse ».
La vision de Murger
C’est au sein d’un petit journal, Le Corsaire-Satan, qu’Henry Murger va écrire un chapitre essentiel de l’histoire du bohémianisme littéraire au 19e siècle en publiant une série de nouvelles réunies sous le titre « Scènes de la bohème ». S’inspirant de l’existence précaire qu’il mène avec Champfleury et Nadar, Murger peint la bohème de manière fantaisiste, dans une approche tout à la fois postromantique, comique et même mélodramatique. Il y capte l’air du temps et décrit les subcultures urbaines parisiennes. Il y met en scène des types familiers du public – le jeune poète, le rapin, la grisette – et fait évoluer ce monde tintamarresque dans un Paris pittoresque, celui des mansardes du Quartier latin, des bals et des cafés littéraires.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Rodolphe, Scènes de la vie de bohème
Scènes de la vie de bohème

Bibliothèque nationale de France




 
                        Rodolphe, Scènes de la vie de bohème | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Un café, Scènes de la vie de bohème
Scènes de la vie de bohème, chapitre XI
« En ce temps-là, Gustave Colline, le grand philosophe, Marcel, le grand peintre, Schaunard, le grand musicien, et Rodolphe, le grand poète, comme ils s’appelaient entre eux, fréquentaient régulièrement le café Momus, où on les avait surnommés les quatre mousquetaires, à cause qu’on les voyait toujours ensemble. En effet, ils venaient, s’en allaient ensemble, jouaient ensemble, et quelquefois aussi ne payaient pas leur consommation, toujours avec un ensemble digne de l’orchestre du Conservatoire.
Ils avaient choisi pour se réunir une salle où quarante personnes eussent été à l’aise ; mais on les trouvait toujours seuls, car ils avaient fini par rendre le lieu inabordable aux habitués ordinaires.
Le consommateur de passage qui s’aventurait dans cet antre y devenait, dès son entrée, la victime du farouche quatuor, et, la plupart du temps, se sauvait sans achever sa gazette et sa demi-tasse, dont des aphorismes inouïs sur l’art, le sentiment et l’économie politique faisaient tourner la crème. Les conversations des quatre compagnons étaient de telle nature que le garçon qui les servait était devenu idiot à la fleur de l’âge. » (Murger, Scènes de la vie de bohème, chapitre XI)

Bibliothèque nationale de France




 
                        Un café, Scènes de la vie de bohème | Bibliothèque nationale de France 





Si ses feuilletons ont été vite remarqués, c’est le théâtre qui lui amène la célébrité. Un jeune auteur dramatique, Théodore Barrière, propose à Murger une collaboration pour adapter ses feuilletons à la scène : La Vie de bohème est représentée au théâtre des Variétés, en novembre 1849, et rencontre une presse et un public unanimes. La pièce est immédiatement diffusée en librairie et suivie, en 1851, par l’édition des Scènes de la bohème chez Michel Lévy.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Marcel, Scènes de la vie de bohème
La Vie de bohème
« Un soir du carnaval, au bal masqué de l’Opéra, où elle était allée avec Marcel, Musette eut pour vis-à-vis dans une contredanse un jeune homme qui autrefois lui avait fait la cour. Ils se reconnurent et, tout en dansant, échangèrent quelques paroles. Sans le vouloir peut-être, en instruisant ce jeune homme de sa vie présente, laissa-t-elle échapper un regret sur sa vie passée. Tant fut-il qu’à la fin du quadrille, Musette se trompa ; et, au lieu de donner la main à Marcel qui était son cavalier, elle prit la main de son vis-à-vis, qui l’entraîna et disparut avec elle dans la foule.
Marcel la chercha, assez inquiet. Au bout d’une heure, il la trouva au bras du jeune homme ; elle sortait du café de l’Opéra, la bouche pleine de refrains. En apercevant Marcel, qui s’était mis dans un angle les bras croisés, elle lui fit un signe d’adieu, en lui disant : Je vais revenir.
— C’est-à-dire ne m’attendez pas, traduisit Marcel. Il était jaloux, mais il était logique et connaissait Musette ; aussi ne l’attendit-il pas ; il rentra chez lui le cœur gros néanmoins, mais l’estomac léger. Il chercha dans une armoire s’il n’y avait pas quelques reliefs à manger ; il aperçut un morceau de pain granitique et un squelette de hareng saur.
— Je ne pouvais pas lutter contre des truffes, pensa-t-il. Au moins Musette aura soupé. Et après avoir passé un coin de son mouchoir sur ses yeux, sous le prétexte de se moucher, il se coucha. » (chapitre XV)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Marcel, Scènes de la vie de bohème | Bibliothèque nationale de France 


Inversant le stigmate accolé à l’expression « bohème littéraire », Murger propose de plus une scénarisation de la situation de l’homme de lettres en régime capitaliste et médiatique. Cette mythologie littéraire actualise la scénographie développée par Balzac dans Un grand homme de province à Paris, et va jouer le rôle d’une fiction professionnelle à l’usage des futurs hommes de lettres avec sa peinture enjouée des débuts difficiles, de la « vache enragée », du compagnonnage des arts et des lettres, sans oublier la blague et les amours de chiffon. Murger est immédiatement l’otage de ce succès. Alors que dans son introduction aux Scènes, sa propre vision de la bohème était critique, tempérée par un fort principe de réalité, une nouvelle mode s’empare de la littérature : beaucoup de romans et d’articles empruntent alors leurs thématiques ou leurs arguments aux œuvres de l’auteur, non sans amener de vives réactions qui contestent la vérité d’une bohème devenue stéréotype.
Dénonciation de la bohème










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Dessins de costumes pour La Bohème : deux étudiants avec guitare
Puccini reprend les caractères décrits par Murger dans ses scènes. D’abord la grisette, qui apparaît comme type déjà sous l’Ancien régime. C’est une jeune ouvrière, dont le spectre s’étend de la jeune fille romantique jusqu’à la femme entretenue que l’on désigne alors aussi du nom de « lorette ». La grisette est volage et passe souvent d’un amant à l’autre. Chez Murger, elles se nomment Mimi, Phémie… Le rapin est étymologiquement celui qui dans les ateliers de peinture râpait les couleurs. Mais bien vite, on désigne par ce terme les apprentis artistes qui ne font que copier d’après les œuvres des maîtres. Sa caractéristique vestimentaire est le port d’un béret et souvent la pipe. Chez Murger, il est incarné par Marcel. Enfin le jeune poète, incarné par Rodolphe, correspond à l’image qu’en donne les physiologies parisiennes, notamment Albéric Second dans Les Français peints par eux-mêmes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Dessins de costumes pour La Bohème : deux étudiants avec guitare | Bibliothèque nationale de France 


Outre plusieurs articles de presse, trois fictions dénoncent la « marchandise » bohème. En 1860, Charles Demailly de Jules et Edmond de Goncourt souligne la collusion de la bohème et du pouvoir médiatique ainsi que la falsification de l’essence même de l’homme de lettres. Deux ans plus tard, autre condamnation dans Les Martyrs ridicules d’un jeune écrivain, Léon Cladel, roman préfacé par Charles Baudelaire qui rappelle les mises en garde de Murger contre la facticité de ce mode de vie et en offre un démontage ironique. Enfin, Jules Vallès publie en 1866 Les Réfractaires, qualificatif qu’il considère politiquement et philosophiquement plus effectif que celui désormais vide de sens de « bohème ». Car au même moment, et plus d’un siècle et demi avant la vogue « bobo » et les processus de « gentrification », la société parisienne du Second Empire faisait du bohémianisme une mode, une pose affectée par le grand monde comme par le demi-monde : l’essence même de la vie parisienne incarnée autant par Offenbach que par un célèbre journal éponyme.
La mort de Murger en 1861 est suivie de nombreuses publications, romans ou articles qui, loin de reléguer ce thème au magasin des accessoires de la littérature, l’installent au rang de légende dorée qui va se poursuivre jusqu’au 20e siècle. Elle sera relancée par plusieurs essais nostalgiques d’histoire littéraire comme Les Derniers Bohèmes (1874) de Firmin Maillard, par des individualités comme Verlaine, devenu son autre incarnation, et surtout par l’opéra de Puccini en 1896.
Du Quartier latin et de Montmartre à Montparnasse
Après 1870, le Quartier latin s’est réapproprié cette mythologie au sein de groupes comme les Hydropathes ou de cabarets artistiques comme le Chat noir. La bohème trouve à Montmartre une seconde terre d’élection, et cette association fait les délices d’un tourisme parisien de masse dont on peut trouver les premières traces dès l’Exposition Universelle de 1855, dans des guides tel un Paris-Bohème vendu aux visiteurs.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les Hydropathes
Créé par Georges Lorin et Émile Goudeau, le journal Les Hydropathes était la gazette du club éponyme. Ce journal littéraire illustré, qui a publié notamment Alphonse Allais, assurait la promotion en première page des vedettes de ce cercle. On reconnaît ici le poète Maurice Rollinat, interprétant au piano ses poèmes inspirés par un baudelairianisme macabre. Le dessin est signé du pseudonyme habituel de Georges Lorin : Cabriol.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Hydropathes | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Tournée du Chat Noir de Rodolphe Salis
Affiche de Steinlen
D’après la légende montmartroise, Rodolphe Salis aurait croisé un chat noir alors qu’il se décidait à créer son cabaret. Si certains ont pensé à la nouvelle éponyme d’Edgar Poe traduite par Baudelaire, le chat noir est devenu l’enseigne et l’emblème de l’établissement et a donné lieu à plusieurs interprétations graphiques de la part aussi bien d’Adolphe Willette que d’Henri Pille, mais la plus célèbre est l’affiche due à Alexandre Steinlen. Très fréquent aujourd’hui sur les quais et dans les boutiques de souvenirs, ce chat est devenu un symbole quasi-touristique de la bohème montmartroise fin de siècle.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Tournée du Chat Noir de Rodolphe Salis | Bibliothèque nationale de France 





Aussi forte chez les peintres que chez les écrivains, la thématique bohème passera ensuite à Montparnasse, popularisée par des textes de Francis Carco et Roland Dorgelès. Mais la bohème n’est pas seulement réservée à Paris, elle touche aussi l’Allemagne, l’Italie, même les États-Unis.
Cet universalisme apparent repose surtout sur le statut de l’artiste dans une société marchande gouvernée par la publicité et dont la cible est un public en voie de massification. L’écrivain au 21e siècle n’est pas plus protégé qu’il ne l’était au 19e siècle. Il est toujours devant la même alternative : faire de la littérature militante ou céder à la littérature industrielle, ce que le 19e siècle expliquait sous la forme du « combat artistique ».


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmjgpt7b0m6s




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Henry Murger


Scènes de la vie de bohème









Sur le même sujet











Article
Scènes de la vie de bohème
Dans les Scènes de la vie de bohème, Murger dépeint les aventures artistiques et sentimentales d’une nouvelle génération qui aspire à faire de l’art mais vivant dans la pauvreté.












Article
Verlaine, la malédiction de la poésie
Verlaine a été l’une de voix les plus originales de la modernité poétique. En lien avec l’impressionnisme naissant la musique, il révolutionne la versification française.





