

Article

                La mer de Victor Hugo
            



                        3 min de lecture
                    


















                La Pieuvre
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















La Pieuvre
Placé à l’intérieur du chapitre « Le monstre » (II, IV, II) du roman Les Travailleurs de la mer, ce dessin correspond bien à la longue description de la pieuvre : « La nuit, pourtant, et particulièrement dans la saison du rut, elle est phosphorescente. Cette épouvante a ses amours. Elle attend l’hymen. Elle se fait belle, elle s’allume, elle s’illumine, et, du haut de quelque rocher, on peut l’apercevoir au-dessous de soi dans les profonds ténèbres épanouie en une irradiation blême, soleil spectre  »
Comme L’Esprit de la tempête, La Pieuvre semble avoir été inspirée par des miniatures du Voyage miraculeux du Prophète. La feuille a été entièrement imbibée de lavis d’encre, rendant une parfaite évocation du milieu liquide. Ce dessin n’était pas prévu pour figurer dans le manuscrit puisqu’il était plus vaste et que toute la partie inférieure a été découpée (un fragment inédit en est conservé dans une collection particulière). On notera que la pieuvre dessine avec ses tentacules les lettres « V » et « H », initiales de l’auteur.
Avec Les Travailleurs de la mer, Victor Hugo popularise un nouveau mot, celui de pieuvre ; utilisé seulement dans le vieux parler normand, ce terme se retrouve dès 1866 sous la plume de George Sand, puis sous celle de Maupassant et tend à supplanter celui de poulpe alors usité.
« Pour croire à la pieuvre, il faut l’avoir vue.
Comparées à la pieuvre, les vieilles hydres font sourire. À de certains moments, on serait tenté de le penser, l’insaisissable qui flotte en nos songes rencontre dans le possible des aimants auxquels ses linéaments se prennent, et de ces obscures fixations du rêve il sort des êtres. L’Inconnu dispose du prodige, et il s’en sert pour composer le monstre. Orphée, Homère et Hésiode n’ont pu faire que la Chimère ; Dieu a fait la Pieuvre.
Quand Dieu veut, il excelle dans l’exécrable.
Le pourquoi de cette volonté est l’effroi du penseur religieux.
Tous les idéals étant admis, si l’épouvante est un but, la pieuvre est un chef-d’œuvre. »
(Les Travailleurs de la mer, II, IV, II)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        La mer est omniprésente dans l'œuvre littéraire et graphique de Victor Hugo. La puissance, l'ampleur océane sont à la mesure de la création artistique de ce génie à la fois écrivain, plasticien, homme politique… La mer est l'un des éléments moteurs de son inspiration notamment au moment de l'exil.
                    






Les témoignages de ce lien privilégié où Victor Hugo se trouve en face-à-face avec l'Océan sont multiples : œuvres littéraires, poèmes, romans ; œuvres graphiques, marines, dessins, lavis…
Homme océan…
Cette expression inventée par Victor Hugo lui-même lors du jubilé de William Shakespeare pourrait lui être directement adressé : seul l'océan semble être un pendant suffisamment vaste et imposant pour faire contrepoids.











Audio
"Il y a des hommes océans"

                        Jouer
                        






















            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Livre des tables. 1er février-30 mai 1854
Victor Hugo
Victor Hugo est initié au spiritisme par Delphine de Girardin, qui fait un séjour à Jersey en 1853. Lors d’une de ces soirées, le 22 avril 1854, c’est l’océan qui s’invite dans le cercle des spirites :
« - Parle.
- Ton voisin.
- Qu’entends-tu par là ?
- L’océan.
- Une mélodie faite par l’océan pour une révolution. Il ne peut y avoir rien de plus beau. Nous t’écoutons.
[...]
- Vous n’avez pas de moyens de noter mes musiques [...]. Le piano qu’il faudrait ne pourrait pas entrer dans votre maison. Il n’a que deux touches, une blanche et une noire, le jour et la nuit ; le jour plein d’oiseaux la nuit pleine d’âmes.»
(Œuvres complètes de Victor Hugo publiées sous la direction de Jean Massin, vol. IX, p. 1355.)
Les séances de spiritisme font l'objet de procès-verbaux réunis dans quatre cahiers rouges, le "Livre des Tables". Les noms des participants et de ceux qui tiennent la table ou la plume, leurs allées et venues pendant ces séances, les heures de début et de fin y sont soigneusement consignés. Celui-ci, tenu tour à tour par Victor Hugo, Auguste Vacquerie et Théophile de Guérin, est sans doute le second cahier. Lors de la séance du 24 avril, la table exprime sa foi en la fraternité universelle, qui va devenir le noyau de Ce que dit la Bouche d'ombre.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Le Livre des tables. 1er février-30 mai 1854 | © Bibliothèque nationale de France 



La mer tient une place privilégiée dans la vie de Hugo. Les îles Anglo-Normandes de Jersey et surtout de Guernesey à partir de 1855, deviennent, pendant près de vingt ans, des lieux de résidence obligés. Durant ses séjours, l'homme s'approprie et se confronte à la mer, côtoie les pêcheurs et les marins… et écrit, peint depuis cette fenêtre maritime. Ce face-à-face lui permet de libérer son imagination et lui fait écrire les chefs-d'œuvre de la maturité des Contemplations à La Légende des siècles, des Misérables aux Travailleurs de la mer ou à L'Homme qui rit.
… et métaphore océane
La mer n'est jamais en repos dans l'œuvre de Victor Hugo ; les éléments y sont déchaînés (vents, vagues, lames, orages...). Elle est dangereuse, violente et menaçante, pleine de bruits et remplie d'histoires humaines. Elle a plusieurs visages. Sans elle, la vie n'est pas possible, elle est le lieu indispensable pour percevoir et ressentir la fragilité de l'existence des hommes et sa véritable dimension. Elle permet de faire le lien entre plusieurs univers différents mais efface aussi les limites et les repères. L'homme apparaît semblable à la vague, au navire, au marin… La mer peut se présenter aussi comme un désert à la fois inquiétant et rassurant : anéantissement, mort qui rode, passé englouti mais aussi préservé.











Audio
Océano Nox

                        Jouer
                        












Hugo fait part aussi dans ses romans de mer de son intérêt pour le progrès technique favorable à la navigation et à la sécurité des hommes, pour les explications scientifiques des phénomènes climatiques et naturels. Dans L'homme qui rit (1869), l'auteur explique ainsi de manière précise le cyclone boréal qui s'abat sur la troupe de trafiquants embarqués sur la Matutina.
Les Travailleurs de la Mer (1866)










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Première édition française des Travailleurs de la mer
Victor Hugo
Victor Hugo songeait depuis 1859 à ce roman, le seul ouvrage pour lequel il ait proposé une illustration, mais il ne s’attela à sa rédaction qu’en juin 1864. Il y exaltait « l’effort de l’homme contre l’élément ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Première édition française des Travailleurs de la mer | Bibliothèque nationale de France 


Victor Hugo commença la rédaction de ce livre le 4 juin 1864 et le termina six mois plus tard, le 29 avril 1865. Le roman fut publié l'année suivante. Trente-six dessins accompagnent le texte mais seront intégrés deux mois après la publication de l'édition originale.
Les Travailleurs de la Mer est une vaste épopée à la fois dramatique, romantique et pathétique. L'écrivain met l'accent sur la mutation du travail humain avec l'apparition des machines, de la mécanique. Dans le roman, La Durande de Lethierry est l'un des premiers bateaux à vapeur. Cette nouveauté technique vécue injustement par les autres pêcheurs sera à l'origine de son naufrage.
Le héros du roman, Gilliatt, pêcheur solitaire, se charge de la renflouer. Il lutte contre l'océan et affronte au cours du récit mille dangers : pieuvre monstrueuse, séjour dans une grotte, tempête et orage... Héros romantique, amoureux de Déruchette, il sacrifie ses sentiments et choisit de disparaître dans la mer en laissant partir au loin sur un bateau son amour.











Audio
Aux marins de la Manche

                        Jouer
                        














Provenance
Cet article provient du site La Mer, terreur et fascination (2005), réalisé en partenariat avec la ville de Brest dans le cadre du pôle associé Océanographie.

Lien permanent
ark:/12148/mmxtjz9dt0bjv




Mots-clés


19e siècle


Littérature


Mers et océans


Victor Hugo


Les Travailleurs de la mer









Sur le même sujet











Fichier téléchargeable
La métaphore oéanique chez Victor Hugo
La mer accompagne l’œuvre littéraire et graphique de Victor Hugo de sa puissance irréductiblement sauvage, offerte au regard humain comme un miroir plein d’âme.












Vidéo
Victor Hugo, l'homme océan
 « Il y a des hommes océans », dit Victor Hugo, qui compare aussi son œuvre et sa destinée à l’océan, symbole du flux et reflux perpétuel de la création.












Vidéo
Victor Hugo, le plasticien
Victor Hugo, connu pour son œuvre littéraire, s'illustre aussi comme un plasticien audacieux, explorant des thèmes fantastiques et sombres à l'aide de techniques originales (encre, suie, collages et empreintes).





