

Article

                Pascal en 30 dates
            



                        5 min de lecture
                    


















                Portrait de Blaise Pascal à mi-corps, de trois quarts à droite
                                    
Photo © RMN-Grand Palais (Château de Versailles) / Droits réservés


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait de Blaise Pascal à mi-corps, de trois quarts à droite
Ce portrait a été exécuté d’après la gravure d’Edelinck telle qu’elle parut dans le recueil des Hommes illustres de 1696 (et non pas telle qu’elle fut reprise en feuille un peu plus tard, en sens inverse). Cette source invalide l’ancienne attribution de l’œuvre à Philippe de Champaigne (1602-1674).

Accéder à la notice de l'image


Photo © RMN-Grand Palais (Château de Versailles) / Droits réservés




 


        Le format de l'image est incompatible
    





De Clermont à Paris
1623
Naissance de Blaise Pascal, fils de noble Etienne Pascal, conseiller élu pour le Roi en l'élection d'Auvergne, et d'Antoinette Begon, à Clermont.
Baptême de Blaise Pascal à Saint-Pierre de Clermont.
1624
Etienne Pascal devient président de la cour des Aides d'Auvergne.
1625
Naissance de Jacqueline Pascal, sœur cadette de Pascal.
1626
Mort d'Antoinette Begon, mère de Pascal.
1631
Etienne Pascal quitte Clermont et s'installe à Paris avec ses enfants, Gilberte, Blaise et Jacqueline.
1634
Etienne Pascal s'installe rue Neuve-Saint-Lambert, paroisse Saint-Sulpice.
Il vend sa charge de président de la Cour des Aides.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait du P. Marin Mersenne
Marin Mersenne (1588-1648) occupa une place éminente dans la vie intellectuelle parisienne et européenne de la première moitié du 17e siècle : il fut notamment l’introducteur de l’œuvre de Galilée en France. Religieux de l’ordre franciscain des Minimes, il commença à s’intéresser à ce qu’on nommait alors la « philosophie naturelle », c’est-à-dire la physique et les mathématiques, avec la volonté de faire servir les connaissances scientifiques à l’affirmation de la foi catholique, suivant le dessein d’une apologétique scientifique qui inspira notamment, en 1625, son traité de La Vérité dans les sciences contre les sceptiques ou pyrrhoniens. Être « aussi bon catholique que bon mathématicien », tel était l’idéal qui anima d’abord Mersenne. Il fut ainsi conduit à faire de l’observation des phénomènes de la nature le principe de ce que Robert Lenoble (1943) a appelé, en analysant sa recherche d’ «  une sorte de preuve de l’existence de Dieu par la contingence des lois de la nature » et en paraphrasant une célèbre formule des Pensées de Pascal (S. 680), « une apologétique du cœur : Dieu sensible au cœur du mathématicien et de l’ingénieur ».
La curiosité scientifique de Mersenne finit par l’emporter sur son premier dessein apologétique et l’amena à développer autour de lui un véritable réseau de communication entre savants, entretenu par une correspondance très abondante mais aussi par des réunions fréquentes, dont l’essor remonte au milieu des années 1630 : en 1635, dans l’une de ses lettres à Claude-Nicolas Fabri de Peiresc, Mersenne parlait de « la plus noble académie du monde, qui se fait depuis peu en cette ville » et précisait qu’elle était « toute mathématique ». En septembre, il énumérait au même correspondant les principales personnalités qui en étaient : « Ce sont Messieurs Pascal, président aux Aides à Clermont en Auvergne, Mydorge, Hardy, Roberval, Desargues, l’abbé Chambon et quelques autres. » Ainsi le cercle savant du P. Mersenne fut l’un des principaux milieux que fréquenta Étienne Pascal après son installation à Paris, en raison des talents de mathématicien qu’on lui connaissait et que Gilberte Périer a soulignés dans sa Vie de M. Pascal : « Mon père était savant dans les mathématiques, et il avait habitude par là avec tous les habiles gens en cette science, qui étaient souvent chez lui. » Il étendit cette « habitude » à son fils Blaise en l’introduisant dans le groupe de Mersenne alors qu’il n’avait encore que douze ans : « [Mon frère] se trouvait régulièrement, continue Gilberte Périer, aux conférences qui se faisaient toutes les semaines, où tous les habiles gens de Paris s’assemblaient pour porter leurs ouvrages ou pour examiner ceux des autres. [Il] y tenait fort bien son rang, tant pour l’examen que pour la production ; car il était un de ceux qui y portaient le plus souvent des choses nouvelles. On voyait aussi souvent dans ces assemblées-là des propositions qui étaient envoyées d’Italie, d’Allemagne et des autres pays étrangers, et on prenait son avis sur tout avec autant de soin que de pas un des autres ; car il avait des lumières si vives qu’il est arrivé quelquefois qu’il a découvert des fautes dont les autres ne s’étaient point aperçus. » Au-delà des preuves qu’il donna de la précocité de son génie scientifique, le jeune Pascal fit là des rencontres décisives, notamment celles de Desargues et de Roberval.
Le portrait de Mersenne a été gravé par Duflos pour servir de planche d’illustration de son éloge dans le second volume des Hommes illustres qui ont paru en France pendant ce siècle de Charles Perrault (Paris, Antoine Dezallier, 1700).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait du P. Marin Mersenne | Bibliothèque nationale de France 


1635
Etienne Pascal s'installe rue Brisemiche, paroisse Saint-Merri.
Fondation de l'Académie du P. Mersenne que fréquente Etienne Pascal.
1638
Etienne Pascal prend part à une réunion de protestation des rentiers de l'Hôtel de Ville, et doit se réfugier en Auvergne.
Jacqueline Pascal est présentée à la reine Anne d'Autriche et lui offre des vers composés en l'honneur de sa grossesse.
1639
Jacqueline joue la comédie devant Richelieu et obtient la grâce de son père.
Etienne Pascal est envoyé à Rouen comme commissaire pour l'impôt et levée des tailles.
Il s'installe derrière les murs de Saint-Ouen.
À Rouen
1640
Installation de la famille Pascal à Rouen.
Février : parution à Paris de l’Essai pour les coniques, première publication de Pascal.
Jacqueline remporte le premier prix des Palinods.
1641
Mariage de Gilberte Pascal (née en 1620 à Clermont) avec son cousin Florin Périer, à Sainte-Croix-de-Saint-Ouen, à Rouen.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Machine arithmétique de Pascal dédiée au chancelier Séguier
Les pénibles calculs auxquels la charge de commissaire à l’impôt astreignait Étienne Pascal et son fils Blaise, qui l’aidait dans sa tâche, étaient compliqués par le fait que les comptes monétaires exigeaient de travailler dans une base non décimale, puisque la livre valait vingt sols et le sol douze deniers. Afin d’alléger ce travail tout en le rendant plus sûr, le jeune Pascal conçut l’idée d’une machine arithmétique, sans exemple jusqu’alors si l’on excepte celle de l’Allemand Wilhelm Schickard, qui n’eut qu’une existence très éphémère (1623-1624) et aucune publicité. Au-delà de sa visée pratique, la machine de Pascal, connue d’abord sous le nom de « roue pascale » avant celui de « Pascaline », était pour son temps un prodige d’ingéniosité, par lequel Pascal entendait faire montre d’une puissance d’invention et d’une force théorique telles que la raison en arrivait paradoxalement à s’affranchir des embarras du raisonnement : « Cet ouvrage, écrit Gilberte Périer dans la Vie de M. Pascal, a été considéré comme une chose nouvelle dans la nature, d’avoir réduit en machine une science qui réside tout entière dans l’esprit, et d’avoir trouvé le moyen d’en faire toutes les opérations avec une entière certitude, sans avoir besoin du raisonnement. » De là, la position particulière de la machine arithmétique dans la pensée pascalienne : en tant qu’automate obéissant à des mouvements dictés, elle appartient à l’ordre des corps ; en tant qu’invention produite par la raison, elle appartient à l’ordre de l’esprit. Ainsi « la machine d’arithmétique fait des effets qui approchent plus de la pensée que tout ce que font les animaux. Mais elle ne fait rien qui puisse faire dire qu’elle a de la volonté, comme les animaux » (S. 617).
Au terme de recherches commencées vers 1642 et après plusieurs essais qui l’avaient laissé insatisfait, Pascal mit au jour un premier modèle en 1644, disparu ensuite : il fut présenté au chancelier Séguier et, en février, au prince Henri II de Bourbon-Condé, père du Grand Condé. Le modèle définitif ne fut mis au point qu’en 1645. Il est fait d’un caisson rectangulaire dont le plan supérieur ou « platine » se divise en deux parties. La partie antérieure contient l’ « inscripteur », constitué d’une série de cinq à dix roues selon les modèles, chaque roue étant munie d’un nombre variable de rayons selon la base de calcul (dix rayons en base décimale, douze en base duodécimale, etc.). La partie postérieure forme le « totaliseur », où s’alignent des lucarnes découpées dans la platine face aux roues de l’inscripteur. Chacune laisse voir un rouleau de papier monté sur un cylindre et portant deux séries de chiffres superposées : l’une sert à afficher le résultat des additions, l’autre celle des soustractions, selon qu’une baguette mobile qui coulisse le long des lucarnes est en position haute ou basse. Des roues de l’inscripteur aux cylindres du totaliseur, le lien se fait par un engrenage de roues dentées dissimulées sous la platine et accompagnées de sautoirs, mécanismes de report essentiels puisqu’ils assurent la transmission de l’information d’une roue de compte à la suivante : ainsi s’effectuent arithmétiques.
On connaît aujourd’hui huit exemplaires originaux de la machine arithmétique de Pascal. Celui qui fut offert au chancelier Séguier – authentifié par une inscription de dédicace de la main de Pascal sur un papier collé à l’intérieur de la machine – est l’un des cinq exemplaires à huit roues, destinés au calcul monétaire : les deux roues de droite sont pour les sols et les deniers, les six autres pour les livres. Vendue sur le marché à la ferraille de Bordeaux sous la Révolution, cette machine demeura dans une collection bordelaise jusqu’en 1950 ; acquise alors par la société IBM, elle fut échangée en 1951 avec le musée des Arts et métiers.

Accéder à la notice de l'image


© Musée des Arts et métiers




 
            Machine arithmétique de Pascal dédiée au chancelier Séguier | © Musée des Arts et métiers 


1642
Baptême d'Etienne Périer, fils de Gilberte Pascal et de Florin Périer, à Saint-Godard de Rouen.
Blaise Pascal invente la machine arithmétique.
1643
Lettre de Blaise Pascal à sa sœur Gilberte, retournée à Clermont avec son mari.
1644
Blaise Pascal présente sa machine arithmétique au prince de Condé, à Paris.
1645
Blaise Pascal présente officiellement sa machine arithmétique au chancelier Séguier.
1646
Première conversion de Pascal. La famille Pascal est mise en rapport avec M. Guillebert, curé de Rouville, disciple de Saint-Cyran.
Etienne Pascal et son fils font des expériences sur le vide avec Pierre Petit, intendant des Ports et Fortifications. Procès-verbal envoyé à Pierre Chanut, Résident de France en Suède.
Le retour à Paris
1647









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Jacqueline Pascal, lettre à Gilberte Périer
Précédant leur père de quelques mois, Pascal et sa sœur Jacqueline quittèrent Rouen à l’été 1647 pour rejoindre Paris. Au mois de septembre, Pascal y rencontra Descartes, qui regagnait la Hollande au retour d’un voyage qui l’avait conduit, pour régler des affaires familiales, en Bretagne, Poitou et Touraine : « Il fut rencontré par M. Pascal le jeune qui, se trouvant pour lors à Paris, fut touché du désir de le voir ; et il eut la satisfaction de l’entretenir aux Minimes, où il avait eu avis qu’il pourrait le joindre. M. Descartes eut du plaisir à l’entendre sur les expériences du vide qu’il avait faites à Rouen, et dont il faisait actuellement imprimer le récit, dont il lui envoya un exemplaire en Hollande quelque temps après son retour. […] M. Descartes, ravi de l’entretien de M. Pascal, trouva que toutes ces expériences étaient assez conformes aux principes de sa philosophie, quoique M. Pascal y fût encore alors opposé par l’engagement et l’uniformité d’opinions où il était avec M. de Roberval et les autres qui soutenaient le vide. »
Ce témoignage d’Adrien Baillet dans sa Vie de Monsieur Descartes n’est qu’en partie corroboré par la lettre que Jacqueline Pascal adressa le 25 septembre 1647 à sa sœur Gilberte, demeurée à Rouen auprès de leur père : cette lettre précise que la rencontre se déroula sur deux jours successifs, les matinées des 23 et 24 septembre 1647, et qu’il y fut question du vide le premier jour. En revanche, elle indique que les entretiens n’eurent pas lieu à l’initiative de Pascal mais de Descartes, « à cause de la grande estime qu’il avait toujours ouï faire de Monsieur mon père et de lui », et qu’ils ne se déroulèrent pas chez le P. Mersenne, au couvent des Minimes, mais chez Pascal, en présence le premier jour de Roberval, le second de Vion d’Alibray. Quant à l’interprétation de l’expérience du vide, Descartes et Pascal furent loin d’émettre des avis conformes, même si Pascal, malade, n’entra pas dans une querelle qu’engagea à sa place Roberval : « M. Descartes, avec un grand sérieux, comme on lui contait une expérience et qu’on lui demanda ce qu’il croyait qui fût entré dans la seringue, dit que c’était de sa matière subtile ; sur quoi mon frère répondit ce qu’il put, et M. de Roberval, croyant que mon frère aurait peine à parler, entreprit avec un peu de chaleur M. Descartes. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Jacqueline Pascal, lettre à Gilberte Périer | Bibliothèque nationale de France 


Controverses théologiques de Blaise Pascal et de ses amis Adrien Auzoult et Raoul Halle de Monflaines avec Jacques Forton de Saint-Ange.
Blaise Pascal tombe gravement malade et revient à Paris avec sa sœur Jacqueline durant l’été.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de Descartes d’après Frans Hals
Bien qu’elle se présente comme faite d’après le portrait de Descartes peint par Frans Hals (aujourd’hui perdu), il est probable que cette gravure soit une copie en sens inverse de celle que Jacques Lubin avait réalisée, d’après ce même tableau, pour le premier volume du recueil des Hommes illustres de Charles Perrault publié en 1696. La gravure d’Edelinck n’en est pas moins d’une qualité très supérieure à celle de Lubin.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait de Descartes d’après Frans Hals | Bibliothèque nationale de France 


23-24 septembre : entretiens de Pascal, malade, avec Descartes, de passage à Paris.
Lettre de Blaise Pascal à Florin Périer, pour lui demander de faire une expérience sur le vide au Puy-de-Dôme.
Publication de la traduction française des Méditations métaphysiques de Descartes.
1648
Lettre de Blaise Pascal à sa sœur Gilberte au sujet de ses entretiens avec M. Antoine de Rebours, l'un des confesseurs de Port-Royal.
19 septembre : à la demande de Pascal, Florin Périer réalise l’expérience de Torricelli au pied et au sommet du puy de Dôme.
Pascal réitère peu après l’« expérience du puy de Dôme » au pied et au sommet du clocher de l’église Saint-Jacques-de-la-Boucherie à Paris, puis publie son Récit de la grande expérience de l’équilibre des liqueurs.
Etienne Pascal, revenu à Paris, s'installe rue de Touraine.
1649
Blaise Pascal obtient un privilège royal pour la machine arithmétique.
1651
24 septembre : mort d'Etienne Pascal, à Paris.
Lettre de Blaise Pascal à sa sœur Gilberte et à Florin Périer sur la mort de son père.
Règlement de la succession d'Etienne Pascal.
Blaise Pascal s'installe rue Beaubourg.
Il rédige des fragments d’un Traité du vide, demeuré inachevé.
La période mondaine
1652









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Plan de la ville de Clermont, capitale de toute la province d’Auvergne
On distingue sur ce plan, à proximité immédiate de la cathédrale de Clermont, la rue des Grads (c’est-à-dire la rue des « degrés », bien que le mot soit ici orthographié « Gras »), où Pascal naquit le 19 juin 1623. Sa maison natale a aujourd’hui disparu, détruite au début du 20e siècle. Dans la partie supérieure droite est dessiné le château de « Banassis » (Bienassis), qui avait appartenu à la fin du 15e siècle à un ancêtre de la famille du nom de Jean Pascal. Florin Périer l’acquit en septembre 1652. Pascal y séjourna dès lors occasionnellement : c’est là notamment que, son état de santé s’étant fortement dégradé en 1659 et l’ayant contraint à cesser toute activité intellectuelle, il vint se reposer et trouver un répit à la maladie durant l’été 1660 à l’issue duquel il composa vraisemblablement la Prière pour demander à Dieu le bon usage des maladies et put aussi se remettre au travail des Pensées.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Plan de la ville de Clermont, capitale de toute la province d’Auvergne | Bibliothèque nationale de France 


4 janvier : Jacqueline entre au monastère de Port-Royal. Elle y prend l’habit le 26 mai sous le nom de Jacqueline de Sainte-Euphémie.
Conférence scientifique mondaine chez la duchesse d'Aiguillon au Petit-Luxembourg.
Donation à Port-Royal d'une somme de 4 000 livres à prendre après décès.
Achat du château de Bienassis, près de Clermont, par Florin Périer.
1654
Pascal donne en location une boutique de la Halle au blé.
Il s'installe rue des Francs-Bourgeois-Saint-Michel.
Le chevalier de Méré soumet à Pascal des problèmes de calcul mathématique de probabilités. 
Pascal fait imprimer le résultat de ses recherches dans son Traité du triangle arithmétique, mais ne le diffuse pas.
Avril : Pascal acquiert une participation dans la société créée pour l’assèchement de la partie orientale du Marais poitevin.
La dernière conversion
1655









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Plan et description particuliere des maraits desseichés du petit Poictou
Avecq le partaige sur icelluy faict par le sieur Siette
Peu après avoir acquis du duc de la Rochefoucauld la charge de gouverneur de Poitou en 1651, le jeune Artus Gouffier, duc de Roannez, s’intéressa de près au desséchement du marais Poitevin, engagé depuis une dizaine d’années. Dès 1641, des privilèges avaient été accordés à l’ingénieur des fortifications René Siette pour l’exploitation du Petit Poitou, partie nord du marais située près de Luçon. Ainsi naquit la Société du Petit Poitou, qui réunissait ceux qui avaient pris une part dans l’affaire.
Le plan gravé de Siette, daté du 6 août 1648, dresse le cadastre du Petit Poitou : les parcelles des sociétaires sont cartographiées avec exactitude et identifiées par des numéros d’ordre. Sur le modèle du Petit Poitou, un projet de dessèchement d’une grande partie orientale du marais Poitevin, près de Maillezais, vit le jour en 1654. L’intérêt qu’y prit le duc de Roannez explique que Pascal, devenu très proche de lui depuis l’année précédente, s’y soit engagé financièrement : associé avec le capitaine des gardes du duc, il fit en avril 1654 l’acquisition d’une participation. Comme pour la machine arithmétique, il entrait certainement dans cette décision à la fois un calcul économique et un intérêt pour les aspects techniques de l’affaire : son investissement – financièrement modeste – est à peu près contemporain de ses travaux sur la mécanique des fluides et de la préparation du Traité de l’équilibre des liqueurs.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Plan et description particuliere des maraits desseichés du petit Poictou | Bibliothèque nationale de France 


Séjour à Vaumurier chez le duc de Luynes et retraite à en janvier à Port-Royal-des-Champs auprès des « solitaires » des Granges, où il est dirigé par Le Maistre de Sacy.
Pascal invente une nouvelle méthode pour enseigner la lecture aux enfants, à l'usage des écoles de Port-Royal.
1er février : un vicaire de Saint-Sulpice refuse l’absolution au marquis de Liancourt en raison de ses sympathies jansénistes.
Antoine Arnauld réagit par la publication de deux lettres réfutant l’accusation d’hérésie lancée contre les partisans de Jansénius.
1656









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait d’Antoine Arnauld
Prestre Docteur en Teologie de la Maison et Société de Sorbonne, Né le 5 fevrier 1612, Mort le 8 Aoust 1694
Quand Antoine Arnauld est exclu de la Sorbonne, Pascal saisit sa plume pour prendre le monde à témoin de ce qu’il considère comme une injustice et publie une suite de lettres apologétiques pleines d’esprit. Ce sera les Provinciales.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait d’Antoine Arnauld | Bibliothèque nationale de France 


Janvier : Antoine Arnauld est condamné en Sorbonne.
Septembre : l’Assemblée générale du clergé de France élabore un formulaire de foi imposant aux docteurs et membres du clergé de souscrire aux condamnations portées par la bulle Cum occasione.
16 octobre : la bulle Ad sacram du pape Alexandre VII précise les condamnations de la bulle Cum occasione. 
Janvier 1656 à mai 1657 : Campagne des Provinciales, engagée en réaction à la procédure de la Sorbonne contre Antoine Arnauld.
24 mars 1656 : guérison miraculeuse de la filleule de Pascal, Marguerite Périer, à Port-Royal de Paris (« miracle de la Sainte Épine »).
À la suite de cet événement, Pascal commence à travailler à un projet d’apologie de la religion chrétienne.
1657









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Lettre escritte à un provincial par un de ses amis. Sur le sujet des disputes presentes de la Sorbonne. De Paris ce 23. Janvier 1656…
La procédure que la Sorbonne entreprit contre Arnauld est à l’origine de l’entrée de Pascal dans l’arène. Lui-même s’était engagé depuis quelques mois dans une réflexion théologique approfondie sur la question de la grâce, qui ne pouvait le laisser indifférent à un conflit où, au-delà de Port-Royal et de la personne d’Arnauld, la théologie augustinienne de la grâce efficace paraissait menacée comme doctrine de l’Église. En le désignant du nom de Montalte, qu’il adopta un peu plus tard, Pierre Nicole a relaté, dans la quatrième édition de sa traduction latine des Provinciales, les circonstances dans lesquelles il aurait pris la décision d’aider ses amis, au cours d’une conversation avec quelques Solitaires de Port-Royal où l’on avait émis le projet de rédiger un factum en faveur d’Arnauld : « Tous approuvèrent ce dessein, mais personne ne s’offrait pour le réaliser. Alors Montalte, qui n’avait encore presque rien écrit, et qui ne connaissait pas combien il était capable de réussir dans ces sortes d’ouvrage, dit qu’il concevait à la vérité comment on pouvait faire ce factum, mais que tout ce qu’il pouvait promettre était d’en ébaucher un projet, en attendant qu’il se trouvât quelqu’un qui pût le polir et le mettre en état de paraître. Voilà comment il s’engagea simplement, et ne pensait pour lors à rien moins qu’aux Provinciales. Il voulut le lendemain travailler au projet qu’il avait promis ; mais, au lieu d’une ébauche, il fit tout de suite la première lettre, telle que nous l’avons. Il la communiqua à un de ses amis, qui jugea à propos qu’on l’imprimât incessamment, et cela fut exécuté. »
Cette première lettre se terminait par l’annonce d’une seconde, qui ne la suivit que de quelques jours. Ainsi se succédèrent à un rythme soutenu quatre lettres du 23 janvier au 25 février 1656, qui, par leur unique sujet, constituent la première série des Provinciales : toutes sont consacrées à la question de la grâce et épousent au plus près de l’actualité l’histoire des « disputes de Sorbonne » et l’évolution de l’affaire Arnauld.
Le caractère d’écrits de circonstance est également accusé par leur forme éditoriale : elles sont composées d’un simple cahier de format in-4o (soit huit pages imprimées), à l’exception des trois dernières qui peuvent compter 12 pages réparties sur deux cahiers in-4 o. La forme était donc bien celle du factum, comme le disait Nicole, et se recommandait par son efficacité guerrière : nulle ne se prêtait mieux à une composition et une distribution très rapides, à l’abri des regards de la police. La rapidité d’exécution permettait aussi de multiplier aisément les éditions pour augmenter la diffusion et atteindre un public très nombreux. C’est ainsi qu’on connaît huit éditions différentes de la première lettre, six de la seconde, cinq de la troisième, autant de la quatrième. Pour chaque lettre, ces éditions sont très proches les unes des autres tant par l’aspect que par la date et très délicates à classer les unes par rapport aux autres. Par le journal de Baudry d’Ausson de Saint-Gilles, un Solitaire de Port-Royal chargé de suivre les affaires de librairie du parti janséniste, on sait du moins que les deux premières Provinciales sortirent des presses parisiennes de Pierre Le Petit, mais aussi qu’un peu plus tard, à la fin du mois de mars, son confrère Denis Langlois, après avoir imprimé la cinquième Provinciale, procédait à des réimpressions des premières d’entre elles.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Lettre escritte à un provincial par un de ses amis. Sur le sujet des disputes presentes de la Sorbonne. De Paris ce 23. Janvier 1656… | Bibliothèque nationale de France 


Condamnation des Provinciales.
Pascal reprend des recherches mathématiques, abandonnées depuis novembre 1654.
1658 - 1659
Conférence à Port-Royal sur l'Apologie de la religion chrétienne projetée par Pascal.
Janvier 1658 à octobre 1659 : Campagne des Écrits des curés de Paris, à la suite de celle des Provinciales. Pascal rédige plusieurs libelles.
De juin à novembre : Pascal lance un défi au monde savant et institue un concours pour la résolution de problèmes de géométrie relatifs à la cycloïde ou « roulette ». En conclusion du concours de la roulette, Pascal publie en mars 1659 les Lettres de A. Dettonville, sa dernière œuvre scientifique. Il y jette les bases du calcul intégral.
1660









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de Madeleine de Souvré, marquise de Sablé
Ancienne « précieuse », la marquise de Sablé (1598-1678) fit sa « conversion » vers 1640, un peu après la mort de son amant, le marquis d’Armentières : « Depuis cette perte, la Marquise ne fit plus l’amour ; elle trouva qu’il était temps de faire la dévote », écrit Tallemant des Réaux. Devenue proche de Port-Royal, elle obtint en 1656 de se faire construire un logement dans l’enceinte du monastère de Paris, où elle tenait salon : car, « de façon très symbolique, le logis était ouvert à la fois sur le monde, par la rue de la Bourbe, et sur le Port-Royal » (Lafond 1984). Pascal le fréquentait, parmi d’autres esprits distingués, savants ou hommes de lettres, qui pouvaient y rencontrer la plus haute aristocratie de cour. L’affection particulière que la marquise de Sablé portait à Pascal et les liens étroits qu’ils avaient noués sont attestés par une lettre que la mère Agnès Arnauld, abbesse de Port-Royal, lui adressa après la mort de celui-ci, le 22 août 1662 : elle évoque notamment « cette solitude terrible » que ressent la marquise, « de [se] voir délaissée d’un ami si fidèle qui ne laisse point son semblable après lui ». Il est toutefois probable que cette familiarité ne date que des dernières années de Pascal.

Accéder à la notice de l'image


Photo © RMN-Grand Palais (musée du Louvre) / Thierry Le Mage




 
            Portrait de Madeleine de Souvré, marquise de Sablé | Photo © RMN-Grand Palais (musée du Louvre) / Thierry Le Mage 


Séjour à Bien-Assis.
Saison aux eaux de Bourbon.
Lettre à Mme de Sablé au sujet du médecin Menjot.
1661









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Bulle ou constitution de nostre s. Pere le Pape Innocent X. Par laquelle sont declarées & definies cinq propositions en matiere de foy
Placard imprimé
Trois ans après qu’elles furent soumises au jugement pontifical, le pape Innocent X condamna le 31 mai 1653 les cinq premières propositions de Nicolas Cornet par la bulle Cum occasione. Comme la bulle Ex omnibus afflictionibus de 1567, la décision de 1653 n’était pas exempte d’ambiguïtés : elle condamnait les propositions « à l’occasion du livre de Cornelius Jansénius » sans dire ni si elles se trouvaient bien dans l’Augustinus, ni si elles étaient condamnées dans le sens où les entendait Jansénius, puisqu’elles étaient isolées de tout contexte. Une large place demeurait ainsi ouverte aux interprétations contradictoires. En réglant la question « de droit » (les cinq propositions citées sont contraires à la doctrine de l’Église), la bulle ouvrait la question « de fait » sous ses deux aspects : celui de l’origine des propositions et celui de leur sens. Il fallut attendre un bref pontifical du 29 septembre 1654 pour que cette dernière question fût tranchée dans un sens que reprit deux ans plus tard la bulle Ad sacram d’Alexandre VII, successeur d’Innocent X.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Bulle ou constitution de nostre s. Pere le Pape Innocent X. Par laquelle sont declarées & definies cinq propositions en matiere de foy | Bibliothèque nationale de France 


Arrêt du Conseil d'État ratifiant la décision de l'Assemblée du Clergé du 1er février et rendant obligatoire la signature du Formulaire condamnant les Cinq propositions pour tous les ecclésiastiques, religieux et religieuses.
Dispersion des Écoles de Port-Royal, et interdiction au monastère de Port-Royal de conserver des pensionnaires et des novices.
9 mars : mort de Mazarin. Début du règne personnel de Louis XIV.
5 septembre : arrestation de Fouquet. 
4 octobre : Mort de Jacqueline de Sainte-Euphémie Pascal.
Convention entre le duc de Roannez, le marquis de Crenan et Blaise Pascal au sujet du projet d'établissement des carrosses à cinq sols, ratifiée le 4 avril 1662.
1662









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Établissement des carrosses publics dans la ville et faubourgs de Paris, par lettres patentes du roi
Lettre patente
L’établissement du premier réseau urbain de transports en commun fut la dernière des innovations auxquelles Pascal prit part. Il en partagea l’initiative avec le duc de Roannez, comme l’atteste un acte notarié du 6 novembre 1661 où il est rappelé qu’ensemble ils trouvèrent, « deux ou trois ans » plus tôt, « l’invention d’établir des carrosses à l’instar des coches [de campagne] dans la ville et faubourgs de Paris, où chacun ne payera que sa place pour un prix tout à fait modique ».  Les investisseurs intéressés à l’exploitation du projet étaient : le duc de Roannez, le marquis de Crenan – déjà associé au dessèchement du Marais Poitevin –, Arnauld de Pomponne, neveu du grand Arnauld, et Pascal. À leurs noms s’ajoutait celui du marquis de Sourches, bien qu’il ne fût pas actionnaire : il était convenu qu’à la différence des précédents, il percevrait une rente annuelle fixe, prix à payer pour le soutien qu’il apportait, dans l’exercice de sa charge de grand prévôt de France, pour l’obtention des indispensables lettres patentes.
Celles-ci furent délivrées en janvier 1662, des essais faits en février, et enfin la première ligne de carrosses publics inaugurée le 18 mars, allant de la porte Saint-Antoine au palais du Luxembourg. La desserte, dont le soin était confié à des concessionnaires, était assurée par sept véhicules. Elle commençait à six heures du matin, avec un départ « tous les demi-quarts d’heure du jour ». Il n’existait pas de stations marquées : les arrêts se faisaient à la demande sur toute la longueur du trajet, pour un prix fixe de cinq sols quel que fût le chemin parcouru par le voyageur. D’une capacité de huit personnes, les carrosses étaient identifiés par leur marque aux armes de la ville de Paris et conduits par des cochers vêtus d’une casaque bleue aux armes du roi surmontant celles de Paris. Par décision du Parlement, défense était faite « à tous soldats, pages laquais et gens de livrée, même aux manœuvres et gens de bras d’y entrer, pour la plus grande commodité et liberté des bourgeois ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Établissement des carrosses publics dans la ville et faubourgs de Paris, par lettres patentes du roi | Bibliothèque nationale de France 


Début de la première route des carrosses à cinq sols.
Pascal quitte sa maison pour aller s'installer chez sa sœur Gilberte, près de Saint-Etienne-du-Mont.
Testament de Pascal.
Nuit du 17 au 18 août : Pascal reçoit les derniers sacrements de la main du P. Beurrier, curé de Saint-Etienne-du-Mont.
19 août 1662 : Mort de Blaise Pascal, vers 1 heure du matin.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Masque mortuaire de Blaise Pascal
On connaît au 17e siècle plusieurs exemples de la pratique consistant à « jeter en plâtre » le visage d’un mort, c’est-à-dire à en prendre un moulage. Elle bénéficia d’une réelle faveur dans le milieu de Port-Royal où, dès 1643, Claude Lancelot, l’un des premiers « Solitaires » retirés aux Granges du monastère des Champs, fit prendre une empreinte du visage de Saint-Cyran afin qu’on en tirât des portraits posthumes. C’est aussi à partir d’un moulage post mortem que Philippe de Champaigne exécuta le portrait d’Antoine Le Maistre (1608-1658), frère aîné de Le Maistre de Sacy et initiateur du mouvement des Solitaires. On connaît de même un masque mortuaire de la mère Angélique Arnauld (1591-1661) et, plus tard, celui de Pierre Nicole fut réalisé par le sculpteur Coysevox. Il n’est donc pas surprenant que la famille de Pascal ait fait réaliser une empreinte de son visage sur son lit de mort afin que le peintre François Quesnel pût en tirer un portrait.
On ne sait rien du sort que ce masque mortuaire connut jusqu’à la fin du 18e siècle, quand il apparut dans la collection du graveur en médailles Benjamin Duvivier († 1819), aux sympathies jansénistes. Il demeura dès lors entre les mains de fidèles du mouvement janséniste : d’abord propriété de l’abbé Soucley, il passa en 1836 à Noël Ravisé, qui le confia à la Société Saint-Augustin dont il était le secrétaire. Il devait revenir à son petit-cousin, Augustin Gazier, bibliothécaire de cette même Société, de le faire connaître à la fin du 19e siècle. Avec le recul du temps, cet objet s’enrichit d’une dimension symbolique qui en fait, autant qu’une empreinte du corps de Pascal, un emblème de son œuvre. Souvent inachevée, en partie perdue par cet inachèvement même, en partie connue par des copies d’une fidélité inégale et des reconstitutions difficiles, elle est elle-même une réalité qui ne se laisse percevoir que par la production d’une image : portrait qui, comme tel, « porte absence et présence » (S. 291).

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque de la Société de Port-Royal




 
            Masque mortuaire de Blaise Pascal | © Bibliothèque de la Société de Port-Royal 


1670
Publication de l’édition originale des Pensées.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015)

Lien permanent
ark:/12148/mmm2c7bn3s1g1




Mots-clés


17e siècle


France


Philosophie


Littérature


Religions et croyances


Blaise Pascal






