

Article

L'Homme qui rit


















L’homme qui rit

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















L’homme qui rit
Ce roman, dont l’action se situe dans l’Angleterre du 17e siècle, devait être le premier d’une trilogie auquel devaient succéder La Monarchie et Quatrevingt-treize. Le second volume ne verra pas le jour. Ce feuillet, qui appartient au chapitre « La Tempête de neige est une des choses inconnues de la mer », est particulièrement travaillé. Dans la marge de gauche réservée dans ses manuscrits aux additions et corrections, et ici en grande partie utilisée, Victor Hugo a dessiné un cormoran sur une branche. Au-dessous, est évoquée la tempête du 17 mars 1867.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Dernier roman écrit par Hugo en exil, L'Homme qui rit est certainement le plus étrange. Mal reçu à sa parution, ce texte a fasciné à travers les âges les « lecteurs pensifs » pour lesquels il était écrit.
                    






Le rire qui tue










            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’homme qui rit
Gwynplaine, le héros de L’Homme qui rit, a la bouche fendue jusqu’aux oreilles en un rire éternel et mélancolique, car c’est le fruit d’une défiguration. Avec Ursus, le bonimenteur, et Dea, une jeune fille aveugle, ils forment une troupe de comédiens ambulants dans l’Angleterre de la fin du 17e siècle. Gwynplaine apprendra qu’il est le fils d’un noble et tentera de faire entendre la voix du peuple à la cour. Publié en 1869, L’homme qui rit ne remporte pas un grand succès. Depuis, il a su trouver son public et a été l’objet de nombreuses adaptations au cinéma.

Accéder à la notice de l'image


 Bibliothèque nationale de France




 
L’homme qui rit |  Bibliothèque nationale de France 


Après une quinzaine d’années d’exil et l’interdiction de toute représentation de ses pièces sur les scènes de France, Victor Hugo se rattrape, ou se console, avec L’homme qui rit. Le titre est tiré d’un vers de son Roi s’amuse (1832) où le bouffon Triboulet disait, en comparant son destin à celui d’un exécuteur rencontré : « Je suis l’homme qui rit, il est l’homme qui tue »
Dans L’homme qui rit, c’est le rire qui tue. Gwynplaine, le héros du roman, n’est certes pas un bouffon, mais il a été défiguré dans son enfance, et sa bouche fendue jusqu’à ses oreilles fait croire qu’il rit. Recueilli dans son enfance avec la jeune aveugle Dea par Ursus, le philosophe cynique et bonimenteur, et son loup Homo, ils forment une petite troupe de comédiens ambulants qui se produit dans les foires. Comme Ruy Blas, mais encore plus spectaculairement que lui puisque c’est à la faveur d’un coup de théâtre concernant sa naissance, Gwynplaine passe du néant à la gloire, de sa vie de saltimbanque à celle de pair d’Angleterre. Comme Ruy Blas, il essaye alors d’incarner la figure du peuple à la cour, et comme lui, il échoue lamentablement dans cette tentative trop en avance sur l’histoire.





Anthologie
L'Homme qui rit dans le texte
Découvrir




Affirmer l'âme










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Judex
Recueil de dessins à la plume
Contemporaine de la rédaction de L’homme qui rit, cette caricature fait écho à la réflexion : « Il est effrayant de penser que cette chose qu’on a en soi, le jugement, n’est pas la justice. Le jugement, c’est le relatif. La justice, c’est l’absolu. Réfléchissez à la différence entre un juge et un juste. » (L’homme qui rit, II, I, X.)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Judex | Bibliothèque nationale de France 


Au reste, ainsi que le précisait une note de l’auteur finalement écartée, les circonstances de l’histoire importent peu : « Le sujet de ce livre, pour ceux qui voudront bien lire ces volumes avec attention, est humain. Il est philosophique, et non historique. Si ce livre se rattache à quelque chose, c’est au côté éternel de l’homme, et non au côté passager. L’action sans doute, et c’est la loi du drame comme c’est la loi de la vie, se passe dans un pays et dans un temps, mais elle se passe surtout dans l’âme humaine. Le reflet d’histoire spéciale qui nous éclaire tous nous localise, mais ne nous circonscrit pas. L’infini du cœur n’est d’aucun siècle. L’homme n’est point daté. » Un autre essai de préface, plus bref, disait simplement : « J’ai senti le besoin d’affirmer l’âme. »
De même qu’un cycle important de poèmes des Chansons des rues et des bois (1865) pouvait s’appeler « L’éternel petit roman », ce grand roman est bien un drame éternel où, comme dans Les Travailleurs de la mer, l’homme est en lutte contre lui-même et contre les éléments naturels. Évoquant à la fois Shakespeare et Calderón, l’intrigue baroque transporte le lecteur de la mer agitée à la côte enneigée, de la campagne anglaise aux bas-fonds de Londres, de la chambre des lords aux palais royaux, laissant au lecteur une impression fantastique et noire, entre le songe et le cauchemar. Si « Hamlet est le chef-d’œuvre de la tragédie rêve » (William Shakespeare, II, II, 4), L’homme qui rit est bien le chef-d’œuvre du roman rêve.



Jamais les mots n’avaient rencontré un tel maître. On sent qu’ils obéissent absolument. Victor Hugo a fait la langue qu’il parle, il a des tournures, des mots, presque une signature à lui seul. Mais tout cela est profondément dans le génie du français, et quels instruments prodigieux ! Il fallait pour l’exécuteur de semblables conceptions une langue d’une force, d’une couleur, d’une étrangeté infinies.

Camille Pelletan, Le Libéral du Centre, 13 juillet 1869

Sur une structure que l’on dirait dramaturgique tant l’action, divisée en deux brèves périodes séparées par une quinzaine d’années, est resserrée dans le temps, se greffe une écriture noire, à la fois somptueuse et dépouillée, tour à tour énumérative et minimale, lyrique et sèche, très caractéristique du style de Victor Hugo dans ces années-là, plus proche de William Shakespeare et des proses philosophiques que des Misérables et même de Quatrevingt-Treize, pourtant ultérieur. Comme l’écrit Théodore de Banville dans Le National, « il est devenu tout muscles comme un Hercule, sobre d’épithètes et d’ornements, il emploie toujours le mot juste et qui frappe, et le met à une place décisive ».







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La cave pénale
L’homme qui rit, composition de Daniel Vierge
« Les hommes debout à droite et à gauche du shériff étaient deux docteurs, l’un en médecine, l’autre en lois ; celui-ci reconnaissable à sa coiffe de sergent en droit sur sa perruque. Tous deux avaient la robe noire, l’un de juge, l’autre de médecin. Ces deux sortes d’hommes portent le deuil des morts qu’ils font.
Derrière le shériff, au rebord de la marche que faisait la pierre plate, se tenait accroupi, avec une écritoire près de lui sur la dalle, un dossier de carton sur ses genoux, et une feuille de parchemin sur le dossier, un greffier en perruque ronde, la plume à la main, dans l’attitude d’un homme prêt à écrire. […]
À l’un des piliers était adossé, croisant les bras, un homme tout vêtu de cuir. C’était un valet de bourreau.
Ces hommes semblaient enchantés dans leur posture funèbre autour de l’homme enchaîné. Pas un ne remuait ni ne parlait.
Il y avait sur tout cela un calme monstrueux.
Ce que Gwynplaine voyait là, c’était une cave pénale. Ces caves abondaient en Angleterre. La crypte de la Beauchamp Tower a longtemps servi à cet usage, de même que le souterrain de la Lollard’s Prison. Il y avait, et l’on peut voir encore à Londres, en ce genre, le lieu bas dit "les vaults de Lady Place". Dans cette dernière chambre, il y a une cheminée en-cas pour la chauffe des fers. »

Victor Hugo, « Gémissement », L’homme qui rit, II, IV, 8.
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Ollendorff, 1904-1924.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        La cave pénale | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Ursus et Homo
L’homme qui rit, composition de Rochegrosse
« Un enfant destiné à être un joujou pour les hommes, cela a existé. (Cela existe encore aujourd’hui.) Aux époques naïves et féroces, cela constitue une industrie spéciale. Le dix-septième siècle, dit grand siècle, fut une de ces époques. C’est un siècle très byzantin ; il eut la naïveté corrompue et la férocité délicate, variété curieuse de civilisation. Un tigre faisant la petite bouche. Mme de Sévigné minaude à propos du bûcher et de la roue. Ce siècle exploita beaucoup les enfants ; les historiens, flatteurs de ce siècle, ont caché la plaie, mais ils ont laissé voir le remède, Vincent de Paul. Pour que l’homme hochet réussisse, il faut le prendre de bonne heure. Le nain doit être commencé petit. On jouait de l’enfance. Mais un enfant droit, ce n’est pas bien amusant. Un bossu, c’est plus gai.
De là un art. »

Victor Hugo, « Les Comprachicos », L’homme qui rit, I.
> Texte intégral dans Gallica.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Ursus et Homo | Bibliothèque nationale de France 





Parution, illustrations, adaptations










            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’homme qui rit
Gwynplaine, le héros du roman L’homme qui rit, a la bouche fendue jusqu’aux oreilles en un rire éternel et mélancolique, car c’est le fruit d’une défiguration. Avec Ursus, le bonimenteur, et Dea, une jeune fille aveugle, ils forment une troupe de comédiens ambulants dans l’Angleterre du tournant du XVIIe et du XVIIIe siècles. Gwynplaine apprendra qu’il est le fils d’un noble et tentera de faire entendre la voix du peuple à la cour. Publié en 1869, L’homme qui rit est un échec. Depuis, il a été l’objet de nombreuses adaptations au cinéma.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
L’homme qui rit | Bibliothèque nationale de France 


L’homme qui rit, dont les quatre tomes parurent au printemps de 1869, fut pourtant l’un des échecs les plus sévères de Victor Hugo. Une partie de la faute en revient à ses éditeurs belges, qui plombèrent le lancement par toute une série d’initiatives malheureuses qui mirent fin à leur collaboration commencée avec Les Misérables ; mais l’auteur ne renia pas non plus sa propre responsabilité, comme il apparaît dans plusieurs notes de ses carnets, dont celle-ci : « J’ai voulu abuser du roman, j’ai voulu en faire une épopée. J’ai voulu forcer le lecteur à penser à chaque ligne. De là une sorte de colère du public contre moi. »
Mais il eut quand même tout de suite des lecteurs admiratifs, aussi bien Zola, qui tomba chez son éditeur, avant la sortie du livre, sur un premier tirage du premier tome dont il apprit par cœur quelques passages, que Rimbaud, qui dans sa lettre dite du voyant (15 mai 1871) a retenu la leçon des comprachicos (les trafiquants d’enfants).



une œuvre à part, un prologue qui ouvre dans la nuit et dans la tempête des infinis béants.

Emile Zola, Compte rendu du premier tome de L'Homme qui rit, Le Gaulois, 20 avril 1869

 Et le vingtième siècle s’en est emparé à son tour, dans des genres très différents : beaucoup considèrent avec quelque semblant de raison le film expressionniste américain de Paul Leni (The Man Who Laughs, 1928) comme la plus belle adaptation d’une œuvre de Victor Hugo au cinéma ; James Ellroy a pour ainsi dire transposé son intrigue dans Le Dahlia noir (1987 en Amérique, 1988 en France). Quant à la postérité de Gwynplaine, elle est assurée par la figure du Joker dans la série des Batman, qui descend tout droit de lui en passant par le film de Paul Leni. Le vingt et unième siècle continue les adaptations en bande-dessinée, manga, cinéma, théâtre...
Le phare d’Eddystone










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le phare d’Eddystone
L’homme qui rit, dessin de Victor Hugo
Plusieurs dessins de Victor Hugo ont accompagné de près ou de loin la genèse de L’homme qui rit, dont le célèbre phare d’Eddystone, mais l’auteur ne les intégra pas dans son manuscrit comme pour Les Travailleurs de la mer (1866).

« Au dix-septième siècle un phare était une sorte de panache de la terre au bord de la mer. L’architecture d’une tour de phare était magnifique et extravagante. On y prodiguait les balcons, les balustres, les tourelles, les logettes, les gloriettes, les girouettes. Ce n’étaient que mascarons, statues, rinceaux, volutes, rondes-bosses, figures et figurines, cartouches avec inscriptions. Pax in bello, disait le phare d’Eddystone. Observons-le en passant, cette déclaration de paix ne désarmait pas toujours l’océan. »

Victor Hugo, « Les casquets », L’Homme qui rit, I, II, 11.
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Ollendorff, 1904-1924.

Accéder à la notice de l'image


 Bibliothèque nationale de France




 
            Le phare d’Eddystone |  Bibliothèque nationale de France 


 Plusieurs dessins de Victor Hugo ont accompagné de près ou de loin la genèse de ce roman, dont le célèbre phare d’Eddystone, conservé à la Maison de Victor Hugo place des Vosges, mais l’auteur ne les intégra pas dans son manuscrit comme pour Les Travailleurs de la mer. La première édition illustrée parut en 1876 ; Daniel Vierge l’accompagna de 103 dessins. Dix ans plus tard fut lancée à grands renforts de belles affiches une nouvelle édition chez Eugène Hugues, abondamment illustrée par le même Daniel Vierge (dont une composition hors texte) et Georges Rochegrosse (dont seize compositions hors texte, à commencer par le frontispice).


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmncz4mkvxg0d




Mots-clés


19e siècle


Littérature


Romantisme


Roman


Victor Hugo


L'Homme qui rit









Pour aller plus loin












L'Homme qui rit sur Gallica
édition recommandée





