

Article

                Daniel Defoe, pamphlétaire et romancier
            



                        2 min de lecture
                    


















                Daniel Defoe
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Daniel Defoe
Les Aventures de Robinson Crusoé
Portrait de Daniel Defoe, fontispice des Aventures de Robinson Crusoé, édition de 1887.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Daniel Defoe est un auteur anglais inspiré par les explorateurs de son temps. Avec son célèbre roman Robinson Crusoé, il crée un genre littéraire qui inspire plusieurs générations d’écrivains et Jules Verne, en particulier.
                    






Engagement politique
Daniel Defoe (de son vrai nom Daniel Foe) est d’abord un homme d’affaires qui s’occupe de commerce et de spéculation, une activité qui lui donne l’occasion de voyager à l’étranger mais lui vaut également de faire faillite à plusieurs reprises. Passionné d’histoire et de politique, il devient, grâce à sa plume talentueuse, un auteur de pamphlets reconnu, en prise directe avec les évolutions de son époque en Angleterre. Après avoir animé toutes sortes de complots contre le roi catholique Jacques II, par sa verve et ses qualités d’espion, et participé à la Glorieuse Révolution qui voit l’avènement de Guillaume III, il s’attaque à une critique de l’Église anglicane. Emprisonné et condamné au pilori en 1703 pour son pamphlet Le plus court chemin pour en finir avec les dissidents, il décide de créer en 1704 un journal politique, The Review, qui connaît un bon succès. Il poursuit également ses missions de renseignement et participe notamment à l’union entre l’Écosse et l’Angleterre. Pourtant, à partir de 1717, désabusé par la politique, il se consacre à la littérature.
Carrière littéraire
Déjà auteur de quelques romans, Defoe est profondément marqué par le récit, paru en 1713, de l’Écossais Alexandre Selkirk, laissé seul dans une île pendant plus de quatre ans. Il s’identifie à ce personnage, comme lui fougueux dans sa jeunesse, et s’en inspire pour concevoir son épopée romanesque, mystique et philosophique, Robinson Crusoé. L’ouvrage connaît un immense succès, est traduit en plusieurs langues et donne lieu à un véritable genre littéraire : la robinsonnade. Defoe publie également d’autres œuvres, avec plus ou moins de succès : des romans (Heurs et malheurs de la fameuse Moll Flanders, 1722 ; Colonel Jack, 1722 ; Lady Roxane ou l’Heureuse Catin, 1724), récits de voyage (Voyage autour de l'île de Grande-Bretagne, 1724-1726), ou encore essais (Histoire politique du Diable, 1726).


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmpwkcp3zvts9




Mots-clés


17e siècle


18e siècle


Angleterre


Littérature


Récit d'aventures


Roman


Daniel Defoe


Robinson Crusoé






