

Article

                Germaine de Staël, avant-gardiste
            


Par
                        Charles-Eloi Vial
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Portrait miniature de Madame de Staël sur le contreplat
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait miniature de Madame de Staël sur le contreplat
Papiers et correspondance de Madame Récamier
Extrêmement cultivée, Germaine de Staël excella dans l’art de la conversation et fut une des dernières grandes « salonnières » de la vie parisienne. Contrainte à l’exil par Napoléon, elle voyagea beaucoup et devient une femme de lettres célèbre dans toute l’Europe. Dans ses romans, elle présente les femmes comme les victimes des contraintes sociales les empêchant d’affirmer leur personnalité. Madame de Staël revendique le droit au bonheur pour toutes, et pour elle-même.
Ce manuscrit rassemble des papiers et correspondance de Juliette Récamier relatifs à ses amis Germaine de Staël et Benjamin Constant. La reliure contient des cheveux tressés de Madame de Staël encastrés dans les plats intérieurs et un portrait miniature signé « Arlaud » sur le contreplat supérieur.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Fille de ministre, influencée par la philosophie des Lumières, Germaine de Staël vit dans une époque de grand trouble politique. La Révolution, la chute de la monarchie, la montée au pouvoir de Napoléon, autant d’événements qui ne remettent jamais en cause son engagement politique mais qui la contraignent parfois à s’exiler hors de France. Elle trouve alors refuge à Coppet, en Suisse, où elle reçoit les plus grands intellectuels de son temps. Ses écrits, essais ou romans, portent ses revendications sociales et politiques et font de Mme de Staël une personnalité d’avant-garde aux idées novatrices.
                    

















Audio
Charles-Eloi Vial parle de Mme de Staël

                        Jouer
                        












Une personnalité engagée










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de Benjamin Constant (1767-1830), écrivain et homme politique

Accéder à la notice de l'image


© Paris Musées / Musée Carnavalet - Histoire de Paris, CC0




 
            Portrait de Benjamin Constant (1767-1830), écrivain et homme politique | © Paris Musées / Musée Carnavalet - Histoire de Paris, CC0 


Fille du banquier genevois Jacques Necker, ministre de Louis XVI dans les dernières années de l’Ancien Régime, Germaine Necker, née à Paris le 17 avril 1766, baigna dès sa jeunesse dans l’influence des philosophes des Lumières. Mariée en 1786 au baron de Staël-Holstein, ambassadeur de Suède en France, Germaine fit ainsi son entrée dans l’aristocratie internationale, cosmopolite et éclairée de la fin de l’Ancien régime. Elle eut de nombreuses liaisons, notamment avec le diplomate Louis de Narbonne et avec l’écrivain Benjamin Constant.
Toute sa vie, Madame de Staël attira à elle des écrivains ou des hommes politiques, fascinés par ses idées ou sa conversation : elle fut constamment à l’avant-garde des idées politiques, son salon accueillant d’abord les héros de la guerre d’indépendance américaine comme La Fayette, puis des réformateurs partisans d’une monarchie constitutionnelle comme Talleyrand. Après la fuite de son père hors de France en 1792, puis la chute de la monarchie la même année, Mme de Staël dut brièvement s’exiler en Angleterre, puis en Suisse, où elle prit possession de la demeure familiale de Coppet.
Le « groupe de Coppet »










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Conférence de Madame de Staël
Le salon de Mme de Staël fut l’un des plus recherchés de Paris. Lieu de réunion du parti des Constitutionnels, il ferma sous la Terreur et Mme de Staël dut se réfugier en Suisse puis en Angleterre. Elle revint à Paris sous le Directoire et rouvrit son salon où se pressèrent les personnalités intellectuelles et politiques. Napoléon se méfiait de Mme de Staël qu’il considérait comme une intrigante et opposante. En octobre 1803, il l’obligea à un exil qui devait durer une douzaine d’années. Germaine de Staël se réfugie alors dans son château de Coppet, situé en Suisse, au bord du lac Léman, à quinze kilomètres de Genève. Elle attire autour d’elle une constellation d’intellectuels européens parmi les plus brillants de leur génération, notamment Benjamin Constant, Prosper de Barante et August Wilhelm Schlegel. Ensemble, ils font de ce lieu un centre de la vie littéraire et philosophique de l’Europe durant une dizaine d’années, entre 1802 et 1812 environ.


Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Conférence de Madame de Staël | Bibliothèque nationale de France 


Revenue en France, elle tenta de se rallier à Bonaparte avant son départ pour l’Égypte. Déçue de son accueil, Germaine commencera par se faire connaître comme romancière. Son roman Delphine, nettement anglophile, lui valut d’être exilée loin de Paris en 1803. Cette défiance du pouvoir à son égard ne fit qu’accroître sa célébrité, bientôt renforcée par plusieurs séries de voyage en Autriche et en Allemagne. Installée au château de Coppet, elle y écrit Corinne ou l’Italie, exaltant l’indépendance de la femme. Autour d’elle se formera peu à peu le fameux « groupe de Coppet », où se réunirent jusqu’à la fin de sa vie les hommes de lettres français, allemands, italiens ou anglais les plus talentueux de l’époque, tous opposés au régime impérial ou aux régimes absolutistes : ce salon extrêmement moderne contribua à former la pensée de plusieurs générations d’écrivains et d’hommes politiques comme Mme Récamier, Chateaubriand, Prosper de Barante ou même lord Byron.
Censure et exil
Sa tentative de revenir en France en 1810 échoua, Napoléon ayant fait interdire un de ses ouvrages les plus ambitieux, De L’Allemagne, qui exaltait la culture et l’histoire germanique. Réfugiée en Russie puis en Suède, elle arriva ensuite en Angleterre en 1813 et réussit finalement à faire publier De L’Allemagne à Londres, quelques semaines après la défaite de Leipzig, qui signa l’effondrement de la puissance napoléonienne. Ralliée à la monarchie constitutionnelle incarnée par Louis XVIII, elle put revenir en France où elle continua à écrire jusqu’à sa mort le 14 juillet 1817.
La voie aux idées nouvelles










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Madame de Staël composant sa Corinne
Corinne, c’est Mme de Staël elle-même, « la femme la plus extraordinaire qu’on vit jamais » selon Stendhal, « un être à part, un être supérieur tel qu’il s’en rencontre peut-être un par siècle », disait Benjamin Constant. Napoléon lui-même, qui se méfiait d’elle et l’obligea à un loin exil, déclara : « Il faut reconnaître après tout que c’est une femme d’un très grand talent ; elle restera ».
L’histoire de Corinne, poétesse en quête de liberté, inaugure le débat sur la condition féminine, sur le droit de la femme à vivre en être indépendant et à exister en tant qu’écrivain.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Madame de Staël composant sa Corinne | Bibliothèque nationale de France 


Souvent critiquée pour ses prises de position, pour son audace et ses défis au pouvoir, mais aussi pour le caractère parfois répétitif et peu argumenté de ses écrits polémiques, pour la mièvrerie et le sentimentalisme de ses romans, Germaine de Staël incarne avant tout le personnage d’une femme libérée, n’hésitant pas à défier l’autorité pour défendre ses idées. Elle ouvrit aussi la voie aux femmes de lettres comme George Sand ou Marie d’Agoult.
Héritière des lumières, annonciatrice par bien des côtés des idées du libéralisme politique à la française, Germaine de Staël est aussi le chaînon manquant essentiel entre la « théorie des climats » illustrée par Montesquieu, et la théorie des Nations : en exaltant le « génie » des différents peuples européens, elle fut une des pionnières de l’unification de régions encore morcelées en de multiples petits états, à commencer par l’Allemagne divisée en principautés, la Grèce sous domination ottomane ou l’Italie écartelée entre la domination de l’Autriche, de la Savoie, du pape et des Bourbons de Naples. Elle annonça ainsi un des enjeux majeurs de la politique internationale du 19e siècle : le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mm4451ffhz851




Mots-clés


18e siècle


19e siècle


France


Littérature


Romantisme


Essai


Roman


Germaine de Staël


De la littérature considérée dans ses rapports avec les institutions sociales


Corinne ou l’Italie


De l’Allemagne









Sur le même sujet











Article
Benjamin Constant, libéral et cosmopolite
Écrivain, philosophe, romancier, homme politique, autobiographe… Difficile de définir en un mot la place de Benjamin Constant dans l’histoire intellectuelle, politique et littéraire du 19e siècle.












Article
Le groupe de Coppet
Exilée par Napoléon, Mme de Staël se réfugie dans son château de Coppet et attire autour d’elle une constellation d’intellectuels européens parmi les plus brillants de leur génération.












Album
Les salons du 18e siècle
Intellectuels, scientifiques et artistes, aristocrates et bourgeois, religieux et libres penseurs, hommes et femmes se mêlent dans les salons du 18e siècle, sur lesquels souffle l’esprit des Lumières.







Pour aller plus loin










GALLICA

Mme de Staël
Un article à lire sur Anne-Louise Germaine de Staël-Holstein, femme écrivain, républicaine, théoricienne de la littérature et philosophe.











LUMNI

Mme de Staël, ennemie de Napoléon
Un documentaire vidéo retrace la relation entre Mme de Staël et Napoléon.





