

Article

                Choderlos de Laclos en 20 dates
            



                        1 min de lecture
                    


















                Choderlos de Laclos
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Choderlos de Laclos
Auteur des Liaisons dangereuses
Portrait de Choderlos de Laclos. Gravure réalisée entre 1765 et 1829. Laclos y est représenté en buste, de trois quarts.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    





1741
Naissance de Pierre-Ambroise-François Choderlos de Laclos à Amiens
1751
Installation de la famille à Paris
1759
École d’artillerie de La Fère
1762
Lieutenant à La Rochelle
1763   
Garnison de Toul
1765
Garnison de Strasbourg
1769   
Garnison de Grenoble
1775
Garnison de Besançon
1777
Représentation d’un opéra, Ernestine, tiré d’un roman de Mme Riccoboni
1779
Fortification de l’île d’Aix, demande de congé
1782
Publication des Liaisons dangereuses 
Correspondance avec Mme Riccoboni à propos du roman
Liaison avec Marie-Soulange Duperré
1783
Concours de l’Académie de Besançon sur l’éducation des femmes
1786
Mariage avec Marie-Soulange Duperré
1788
Congé : Laclos devient secrétaire du duc d’Orléans
1789
Activités politiques dans le sillage du duc d’Orléans
1790
Rédacteur du Journal des Amis de la Constitution
1792
Réintégration dans l’armée
1793-1794
Arrestation, menaces d’exécution et finalement libération
1800
Nommé général de brigade par le premier consul, campagne d’Italie
1803
Mort à Tarente dans l’Italie du Sud


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmcvm4611pdv




Mots-clés


18e siècle


France


Littérature


Roman épistolaire


Pierre-Ambroise-François Choderlos de Laclos


Les Liaisons dangereuses









Sur le même sujet











Article
Choderlos de Laclos, l’artilleur écrivain
S’il demeure avant tout l’auteur du roman épistolaire Les Liaisons dangereuses, Choderlos de Laclos amorce en premier lieu une carrière militaire. Il écrit dans ses moments de répit.





