

Article

                Pétrarque, un humaniste vagabond
            


Par
                        Luca Marcozzi, Università di Roma Tre
                    


                        10 min de lecture
                    


















                Pétrarque écrivant
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Pétrarque écrivant
Triomphes de Pétrarque (Trionfi)
Exécuté en 1457 pour un commanditaire inconnu, ce recueil de textes de Pétrarque, Dante et Leonardo Bruni contient un des cycles des Triomphes
enluminés les plus anciens conservés, ainsi que le Canzoniere et d'autres textes poétiques. C’est également une des premières oeuvres de l’enlumineur florentin Francesco di Antonio del Chierico.
Cette page ouvre les Triomphes et représente, dans une lettre initiale, l'auteur en train de composer son texte en en suivant un autre du doigt, illustration sans doute de la pratique de collation des sources chère à l'humaniste. Dans la marge richement enluminée de rinceaux végétaux, d'animaux et de putti, prend également place une représentation du Triomphe de l'Amour, une figure de femme, sans doute Laure, et un couple alangui dans l'herbe.
Passé par les collections du pape Clément IX, le volume a été saisi à Rome en 1798 lors des campagnes napoléoniennes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Pétrarque est un homme sans patrie. Né en exil, comme il le dit lui-même, il a passé son existence « pèlerin partout » entre l’Italie et la Provence, choisissant le lieu où vivre en fonction d’un seul critère : celui qui lui offre le plus de temps disponible pour étudier, la plus grande liberté pour lire ses classiques bien-aimés, écrire ses propres œuvres, pratiquer la poésie.
                    






Une jeunesse provençale
Francesco Petrarca, dit Pétrarque, est né à Arezzo, dans la nuit du 19 au 20 juillet 1304. Il est le fils d’Eletta Canigiani et du notaire Petracco di Parenzo, qui avait été banni de Florence en 1302 pour des raisons politiques en même temps que Dante. Après avoir passé son enfance en Toscane, entre 1311 et 1312, le jeune Francesco se rend en Provence, à Carpentras, pour suivre son père.
À l’automne 1316, il commence ses études de droit à Montpellier, puis les poursuit à partir de 1321 à Bologne avant de les abandonner en 1326 à la mort de son père. De retour en Provence, faisant face à une situation économique difficile, il décide d’entrer à la cour de la famille romaine Colonna, comme aumônier du cardinal Giovanni. Mais il est en fait au service de son frère cadet, l’évêque Giacomo, qu’il suit dans son évêché de Lombez, en Gascogne.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Pétrarque et Laure dans un cœur
Édition dans laquelle le Canzoniere de Pétrarque a été divisé en trois parties, la troisième comprenant des poèmes de Pétrarque qui ne concernent pas Laure, et quelques poèmes de ses amis. 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Pétrarque et Laure dans un cœur | Bibliothèque nationale de France 


Entre-temps, ses premiers poèmes vulgaires commencent à circuler, qui lui apportent une certaine célébrité. Au fil des ans, il les réunit dans le Rerum vulgarium fragmenta (Fragments composés en langue vulgaire), également connu sous le nom de Canzoniere. La plupart sont dédiés à une femme nommée Laure, qu’il indiquera – bien des années plus tard – avoir vue pour la première fois le 6 avril 1327, un Vendredi Saint, dans l’église Sainte-Claire d’Avignon. Cette reconstruction n’est pas sans soulever quelques doutes. Ce qui est certain, cependant, c’est que Laure possède de nombreuses connotations allégoriques : son nom lui-même revêt plusieurs symboliques, dont celle de la couronne de laurier, emblème de la gloire poétique.
À la poursuite de la gloire
En 1333, au cours d’un voyage effectué pour ses mécènes dans le nord de l’Europe (Paris, Gand, Liège, Aix-la-Chapelle, Cologne, les Ardennes, Lyon), Pétrarque parvient à récupérer des œuvres peu connues de Cicéron et d’autres auteurs antiques dont la mémoire s’est perdue au fil du temps. Il se fait alors reconnaître comme un expert de la littérature classique et de l’histoire ancienne, un trait qu’il cultivera toute sa vie. 










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Vue de Rome
Dans II Dittamondo de Fazio degli Uberti
Bonifazio (Fazio) degli Uberti appartenait à une illustre famille florentine qui se prétendait descendante d’Enée lui-même, comme l’explique longuement la glose du poème au f. 1. On sait peu de choses de lui : il semblerait qu’il ait été au service de grandes familles comme les Visconti. Il voyagea beaucoup, et ses élans amoureux pour une dame de haute noblesse, fut une source d’inspiration majeure pour ses délicieux poèmes. Une autre partie de son œuvre lyrique exprime ses positions politiques : comme sa famille, Fazio resta fidèle au parti gibelin.
l Dittamondo est une œuvre rimée en terzine, à contenu historico-géographique. L’auteur résume dans son poème la science du monde à travers le récit d’un voyage imaginaire. Le texte commence par une déploration sur la grandeur passée de Rome et sa décadence actuelle ; le poète, guidé par Solin, parcourt l’Italie, la Grèce, la Germanie, la France, l’Espagne, l’Europe septentrionale, l’Afrique connue alors. La partie qui devait être consacrée à l’Asie n’est pas achevée. Ce voyage lui donne l’occasion de raconter quantité de légendes sur la forme et l’aspect du monde, inspirées de divers auteurs antiques mais aussi médiévaux : Isidore de Séville et les Mirabilia, qui lui ont par exemple donné des indications sur la Rome antique. Ses modèles littéraires sont Dante et Pétrarque.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Vue de Rome | Bibliothèque nationale de France 


En février 1337, après un voyage aventureux, il arrive à Rome, qu’il contemple pour la première fois. Son récit est plein d’émerveillement et d’étonnement : devant la majesté de la Ville, où tout le monde ne voyait que des ruines, il perçoit au contraire la grandeur des reliques du passé, et imagine comment rendre à l’époque actuelle la gloire des temps anciens. De retour en Provence, il achète une maison à Fontaine-de-Vaucluse destinée à devenir son Parnasse : un paradis poétique où il peut résider dans la solitude, loin du bruit d’Avignon, pour se consacrer le plus possible à la poésie.
Il rassemble là une abondante bibliothèque, où il se met à écrire quelques Épystoles latines, sur le modèle d’Horace, et à composer deux ouvrages : l’Africa, poème épique sur les exploits de Scipion, et le De viris illustribus (Des hommes illustres), recueil de biographies. Grâce à ces œuvres, jamais achevées mais connues et en partie diffusées par quelques amis, il acquiert une certaine renommée d’historien et de poète qui lui permet d’aspirer à la reconnaissance publique.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La plus ancienne effigie de Pétrarque
Les Hommes illustres, de Pétrarque [De viris illustribus]
Le De viris illustribus comporte une suite de vingt-trois biographies consacrées aux hommes illustres qui ont contribué à la gloire de Rome, à l’exception d’Alexandre, de Pyrrhus et d’Hannibal. Commencée en 1338 et restée inachevée à la mort de Pétrarque (1374), l’œuvre fut continuée par Lombardo della Seta à la demande de Francesco Ier da Carrara (1325-1393), seigneur de Padoue, qui avait accueilli le poète à la fin de sa vie.
Ce luxueux exemplaire présente au-dessus de la table du contenu (f. Av) le portrait du poète en buste et de profil. Sobrement dessiné à l’encre et discrètement colorié d’une fine touche de rouge, ce portrait constitue l’effigie la plus ancienne et la plus fidèle qui ait été conservée du grand poète, réalisée par l’artiste véronais Altichiero, attesté pour la première fois à Padoue l’année de la réalisation de ce manuscrit.
Sur la page de droite (f. 1), l’allégorie de la gloire dans un char distribuant des couronnes aux soldats, due au même artiste, dérive de la fresque peinte par Giotto en 1335 dans le palais d’Azzo Visconti à Milan, aujourd’hui disparue.
Gennaro Toscano

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        La plus ancienne effigie de Pétrarque | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Pétrarque et Laure conversant
Les Six Triumphes du trés cler et trés prestant poete messire Francisque Petrarque

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Pétrarque et Laure conversant | Bibliothèque nationale de France 





Sur la route de la liberté
1341 est l’année de la consécration. Au début du mois d’avril, Pétrarque est couronné « poète, historien et maître » à Rome, dans le palais sénatorial du Capitole. Il déclare lui-même (mais nous n’en avons pas d’autre confirmation) qu’il a reçu une invitation du chancelier de la Sorbonne, Roberto de’ Bardi, pour être couronné à Paris, mais qu’il a choisi Rome pour son caractère sacré et la gloire de l’Antiquité. La cérémonie elle-même est inspirée, selon lui, par les gloires du passé.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’arc de Septime Sévère, vu depuis le Forum
Arco Lucio, sur la colline du Capitole
En 203, à son retour d’Orient, Septime Sévère fit construire cet arc de triomphe à une extrémité du Forum, pour commémorer ses campagnes victorieuses sur les Parthes. Les quatre colonnes corinthiennes se détachent de la façade abondamment décorée de frises et de grands panneaux, divisés en registres, figurant des scènes de bataille en Mésopotamie et des cortèges triomphaux. Le dessinateur a représenté le monument à demi-enseveli en se plaçant du côté du Forum. On distingue, devant l’arc, la base des decennalia Caesarum, découverte lors de la fouille de 1547 – également visible sur le dessin du Forum –, et sur la gauche, la tour de l’église Saints-Serge-et-Bacchus, détruite en 1562 ; la présence de ces deux éléments permet de dater le dessin avec certitude entre 1547 et 1562.
Les superstructures qui surmontent l’attique sont des éléments de fortification ajoutés au Moyen Âge. Une famille romaine, les Cimini, s’était en effet emparée de l’arc au 13e siècle pour y habiter et avait établi des crénelages à son sommet. La tour, démolie en 1636, servait de campanile à l’église Saints-Serge-et-Bacchus. Le grand arc central abritait aussi, au Moyen Âge, l’échoppe d’un barbier. L’arc de Septime Sévère se trouvant sur le passage des cortèges pontificaux et des grandes processions romaines, le conseil municipal le fit restaurer en 1469. Sur le dessin, l’arc est en partie enterré : on distingue les colonnes jusqu’à leur base, mais le soubassement est enfoui. En 1563, des fouilles furent exécutées à la demande de Pie IV : on mit au jour le socle, preuve supplémentaire confirmant que le dessin date d’avant 1563. D’autres représentations de l’époque, des dessins de l’architecte Dosio et du peintre Matthijs Bril, ou des estampes d’Étienne Du Pérac par exemple, donnent une vue similaire de l’arc, avec la base enterrée et les adjonctions médiévales, tour et créneaux, mais peu après, dans les gravures d’Androuet Du Cerceau de 1584, il apparaît en entier et dépourvu du crénelage. Le dégagement du soubassement de l’arc fut cependant éphémère, car les terres de la colline du Capitole l’ensevelirent à nouveau. Les gravures des 17e et 18e siècles, de Piranèse notamment, montrent ainsi l’arc à moitié enseveli. Un déblaiement complet fut entrepris en 1803.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            L’arc de Septime Sévère, vu depuis le Forum | Bibliothèque nationale de France 



Nous n’en savons pas beaucoup plus que ce que lui-même nous dit, non sans désintéressement. Il obtient cette reconnaissance avec l’aide de la famille Colonna et le patronage de Robert d’Anjou, roi de Naples, à la cour duquel il passe quelques jours avant de se rendre à Rome, en compagnie d’un seigneur sans scrupules, Azzo da Correggio. Immédiatement après, il suit ce dernier dans la conquête de Parme, où il séjourne quelques mois, réticent à l’idée de retourner en Provence : après avoir obtenu son diplôme, il veut se consacrer à l’écriture et être reconnu comme écrivain et poète. Son rôle de courtisan commence à lui peser lourdement.
Les années de pèlerinage
Les années qui suivent sont marquées par d’incessants déplacements. Au printemps de 1342, Pétrarque retourne à Avignon : il fréquente la cour pontificale et en garde une très mauvaise impression, qu’il consigne dans les premières lettres d’un livre polémique, le Sine nomine (Livre sans nom), consacré à la dénonciation de la corruption papale. À la même période, il entreprend un autre travail historique, le Rerum memorandarum libri (Livre des choses mémorables), et à l’été 1343, se rend à Naples pour une mission diplomatique, où il trouve une ville dévastée après la mort de son roi bien-aimé Robert.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les neuf Muses : Erato, Muse de la poésie lyrique
Dans Recueil de dessins ou cartons avec devises
Modèles pour des tapisseries et des peintures sur verre, ces dessins sont marqués par le renouveau de la culture antique que l’on observe après la prise de Constantinople par les Turcs en 1453. Ils proposent une interprétation poétique des Muses et s’inscrivent dans un courant moderniste : les instruments de musique sont contemporains. Chaque Muse est représentée individuellement, au premier plan, dans un décor naturel essentiellement champêtre. Une devise, dans laquelle est repris le nom de la Muse, accompagne chaque dessin. Ces dessins proposent une illustration de la solidarité étroite entre les Muses et la parole chantée. Les noms des Muses n’apparaissent pas chez Homère, qui recourt à une désignation générique. Quant aux instruments de musique, ils accompagnent plutôt l’aède que la Muse elle-même. Ici Erato, Muse de la poésie lyrique, frappe un tambour.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Les neuf Muses : Erato, Muse de la poésie lyrique | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les neuf Muses : Calliope, Muse de la poésie épique
Dans Recueil de dessins ou cartons avec devises
Modèles pour des tapisseries et des peintures sur verre, ces dessins sont marqués par le renouveau de la culture antique que l’on observe après la prise de Constantinople par les Turcs en 1453. Ils proposent une interprétation poétique des Muses et s’inscrivent dans un courant moderniste : les instruments de musique sont contemporains. Chaque Muse est représentée individuellement, au premier plan, dans un décor naturel essentiellement champêtre. Une devise, dans laquelle est repris le nom de la Muse, accompagne chaque dessin. Ces dessins proposent une illustration de la solidarité étroite entre les Muses et la parole chantée. Les noms des Muses n’apparaissent pas chez Homère, qui recourt à une désignation générique. Quant aux instruments de musique, ils accompagnent plutôt l’aède que la Muse elle-même. Ici Calliope, Muse de la poésie épique, joue de la trompe.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Les neuf Muses : Calliope, Muse de la poésie épique | Bibliothèque nationale de France 





Il rejoint donc ensuite Parme et y achète une maison, pensant pouvoir y rester paisiblement pour cultiver un jardin à la gloire des Muses. À ses amis qui le réclament en Provence, il répond qu’il restera en Italie, sous la protection d’Azzo da Correggio. Mais les choses ne se passent pas comme prévu : la ville est assiégée par les ennemis d’Azzo et à la fin du mois de février 1345, il doit se réfugier à Vérone. Là encore, il reste quelques mois, consacrés à lire les Épîtres familières de Cicéron, sur lesquelles il modèle ses propres recueils de lettres. 
Entre inspiration poétique et difficultés politiques










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Fontaine de Vaucluse dessiné par Pétrarque
Dans l’Historia naturalis de Pline l’Ancien, livre XVIII
En bas à droite de cette page Pétrarque a dessiné le site de Fontaine de Vaucluse.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Fontaine de Vaucluse dessiné par Pétrarque | Bibliothèque nationale de France 


De retour en Provence, il passe ensuite plusieurs années fructueuses à commencer le Secretum, texte spirituel où il dialogue avec Saint-Augustin, et à composer quelques égologues rassemblés dans le Bucolicum carmen, le De vita solitaria (La Vie solitaire) et le De otio religioso (Le Repos religieux). Ces poèmes à thème pastoral sont inspirés par le choix de son frère Gherardo de devenir moine à la chartreuse de Montrieux.
Ces années fertiles passées à La Source de Vaucluse ne sont pas pour autant faciles, marquées par une impatience grandissante à l’égard de la cour pontificale et de la famille Colonna. À l’été 1347, Pétrarque soutient la révolution romaine de Cola di Rienzo, qu’il avait rencontré en 1342 et avec qui il partageait des intérêts d’antiquaire, le culte de la Rome républicaine et l’amour de la liberté. Mais Cola, qui établit un éphémère gouvernement populaire à Rome, était hostile aux barons et en particulier aux Colonna, qu’il extermina à la bataille de Porta San Lorenzo. Pétrarque, placé dans une position intenable, se retire en novembre 1347, à l’occasion d’une mission diplomatique à Vérone. Il rompra définitivement les liens trois ans plus tard, après l’arrestation de Cola en 1350 par la papauté.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La mort de Laure : gisant
Sonetti et canzoni di messer Francesco Petrarcha in morte di madonna Laura

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La mort de Laure : gisant | Bibliothèque nationale de France 


Mais c’est surtout l’arrivée de la Peste Noire qui change profondément la donne. Pétrarque passe la terrible année 1348 à Parme, où il est atteint par la nouvelle de la mort de Laure, puis de celle de son proctecteur, le cardinal Giovanni. Libéré de son service à la cour, il doit subvenir à ses besoins. Au fil du temps, il accumule habilement une série de bénéfices ecclésiastiques, en particulier à Parme, où il réside comme archidiacre du diocèse et commence à réorganiser ses lettres et ses poèmes en langue vernaculaire. Il obtient aussi en 1349 un riche canonicat à Padoue grâce à Iacopo da Carrara, seigneur de cette ville, qui est cependant tué en décembre 1350.
À l’automne de cette même année, Pétrarque se rend à Rome pour le Jubilé. Sur le chemin du retour, il s’arrête à Arezzo et à Florence, où quelques admirateurs, dont Boccace, l’invitent à s’installer. Pourtant, au printemps 1351, il retourne à Avignon et avec le premier Contra medicum (Invectives contre un médecin), fait ses débuts dans le genre de l’invective. Il reste là jusqu’à l’élection du nouveau pape, Innocent VI, mais considérant qu’il ne peut rien attendre de bon de ce nouveau pontife, il abandonne définitivement la Provence pour l’Italie au début de l’année 1353.
Milan : des années de maturité










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Pétrarque
Page d’ouverture de Des remèdes contre l’une et l’autre fortune

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Pétrarque | Bibliothèque nationale de France 


C’est vers Milan qu’il se dirige alors, et s’installe en tant qu’hôte des seigneurs de la ville : les Visconti, avec lesquels, prévoyant, il avait établi des relations depuis quelque temps. Accusé par ses amis florentins de s’être mis au service de dictateurs sanguinaires, Pétrarque déclare qu’il se sent libre, et que cette liberté consiste à avoir obtenu les meilleures conditions pour pouvoir étudier et se consacrer à ses œuvres.
Il passe ainsi de fructueuses années à Milan, à écrire son œuvre la plus importante, le De remediis utriusque fortune (Les Remèdes aux deux fortunes), qui est diffusé immédiatement dans toute l’Europe. Il mène en parallèle d’importantes activités diplomatiques pour les Visconti et sert de porte-parole à l’occasion de plusieurs ambassades, y compris celles de l’empereur Charles IV, à Prague en 1356, et du roi de France, Jean II, en 1361
Une vieillesse laborieuse
Quelques mois après l’oraison prononcée à Paris, une recrudescence de la peste le pousse à quitter Milan pour Venise, où il réside jusqu’en 1368, obtenant une rente et une maison en échange du legs de la bibliothèque.
Mais en 1368 il pose finalement ses bagages à Padoue, en tant qu’invité de Francesco da Carrara. Dans sa dernière et sereine résidence sur les Collines Euganéennes, à Arquà, il continue à écrire et à réarranger ses œuvres, aidé d’un petit groupe de copistes et d’assistants : les Seniles (Lettres de la vieillesse), la réécriture du De viris illustribus, les dernières rédactions du Canzoniere datent de cette période. Il meurt dans la nuit du 18 au 19 juillet 1370, à la veille de son soixante-dixième anniversaire.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le triomphe de l’Amour et Le triomphe de Chasteté
I Trionfi del Petrarca 
L’enthousiasme pour les triomphes à l’antique se perçoit dans les choix iconographiques qui se sont rapidement imposés pour illustrer des Triomphes de Pétrarque, œuvre qui, contrairement à ce que pourrait laisser attendre le titre, ne contient pas de description claire des triomphes à l’antique. Commencée vers 1350, elle est constituée de six chants où les allégories s’affrontent et se succèdent. Le récit s’ouvre avec le triomphe de l’Amour, qui affronte en duel la Chasteté ; cette dernière en sort victorieuse avant de céder à son tour le pas à la Mort ; après le départ de la Mort, survient, sans combat, la Renommée ; apparaît ensuite le triomphe du Temps et, enfin, celui de l’Éternité.
Dans le triomphe de l’Amour, l’auteur décrit Cupidon prenant place sur un char tiré par quatre chevaux. Si un cortège accompagne les triomphes de la Chasteté et de la Mort, les triomphes Temps et de l’Eternité, quant à eux, ne mentionnent ni char ni cortège.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le triomphe de l’Amour et Le triomphe de Chasteté | Bibliothèque nationale de France 



Ayant parcouru toute sa vie l’Italie et la Provence, en quête de protection et d’honneurs auprès des papes et des princes, Pétrarque n’a jamais cessé d’écrire, d’étudier et de lire les classiques, dialoguant avec eux comme avec des amis chers. Une légende, qui n’a pas tardé à se répandre, raconte qu’au jour de sa mort, il appuya sa tête sur le lutrin, tout en lisant et en annotant son bien-aimé Virgile.


Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition « L’invention de la Renaissance. L’humaniste, le prince et l’artiste » présentée à la Bibliothèque nationale de France du 20 février au 16 juin 2024.

Lien permanent
ark:/12148/mm3mg9dr3m8nx




Mots-clés


14e-15e siècles


France


Italie


Littérature


Renaissance et humanisme


Pétrarque









Sur le même sujet











Article
Les Triomphes : sur les traces de Dante
Dans les Triomphes, Pétrarque rivalise avec Dante Alighieri, dont la Divine Comédie était déjà à son époque reconnue comme un chef-d’œuvre.












Article
L’Afrique : entre histoire et poésie
L’Afrique (Africa) est le poème sur lequel Pétrarque a fondé le plus d'espoirs. Dédié à Scipion l’Africain, il devait lui apporter gloire et immortalité.












Article
Le Canzoniere : un classique aux sources de la poésie moderne
Le Canzoniere de Pétrarque est un chef-d’œuvre fondateur de la poésie lyrique européenne.












Article
Des hommes illustres : la première œuvre de Pétrarque
Le De viris illustribus (Des Hommes illustres) est la première œuvre de Pétrarque, qui est restée sur sa table le plus longtemps et qui contient toute sa passion pour l’histoire ancienne.












Article
La bibliothèque de Pétrarque et les origines de la Renaissance
La bilbiothèque de Pétrarque fut comme une « une fille » pour lui, mais surtout une compagne de tous les instants, nourrie d’une quête incessante de livres. 







Pour aller plus loin










DATA BnF

Tout Pétrarque à la BnF
Les livres, images et manuscrits de et sur Pétrarque conservés à la Bibliothèque nationale de France.





