

Article

                Colette en quelques dates
            



                        10 min de lecture
                    





28 janvier 1873
Naissance de Sidonie Gabrielle Colette à Saint-Sauveur-en-Puisaye, dans l’Yonne. Elle est le deuxième enfant de Sidonie, née Landoy (1835-1912), la future « Sido », et de Jules Joseph Colette (1829-1905), « le Capitaine ».
1889
Rencontre avec Henri Gauthier-Villars (1859-1931), alias Willy, lors d’un voyage à Paris.    
1891
Des difficultés financières poussent les Colette à quitter Saint-Sauveur-en-Puisaye. La famille s’installe dans une demeure plus modeste, à Châtillon-sur-Loing.
1893
15 mai : Mariage avec Willy.
Colette commence à écrire son premier roman. Ses souvenirs d’école primaire en constituent la base.
1895
Premiers écrits dans La Cocarde, le journal de Maurice Barrès, où Colette publie des chroniques musicales. Les articles sont signés Colette Gauthier-Villars.
1900
Claudine à l’école.
1901
Claudine à Paris.
1902
Création de Claudine à Paris au théâtre des Bouffes-Parisiens.
Claudine en ménage.
1904
Les Dialogues de bêtes, édités au Mercure de France en 1904 et constitués des dialogues imaginaires du chat (Kiki-la-Doucette) et du chien (Toby-chien) du couple, sont signés Colette Willy, pseudonyme que l’écrivaine va utiliser pendant quelques années.
1906
Débuts publics de Colette sur scène en faune au théâtre des Mathurins dans Le Désir, L'Amour et la Chimère.
Séparation de Willy. Colette vit le plus souvent chez Mathilde de Morny.
3 janvier 1907
Scandale du Moulin-Rouge : Colette se produit sur scène dans la pantomime Rêve d'Egypte. Elle joue une momie et Mathilde de Morny (Missy) le rôle d'un archéologue amoureux d'elle. La représentation crée un scandale, et le public répond par des insultes et des jets d'objets. Le spectacle est interdit après la seconde représentation.
1908
Les Vrilles de la vigne.
1910
Divorce de Willy. Achat du manoir de Rozven.
La Vagabonde.
Début d’une collaboration avec Le Matin.
1912
Décembre : mariage avec Henry de Jouvenel (1876-1935), l'un des rédacteurs en chef du Matin.
1913
Juillet : naissance de sa fille Colette de Jouvenel (1913-1981).
L’Envers du music-hall ; L’Entrave.
L’écrivaine se débarrasse de la seconde moitié de son pseudonyme pour signer simplement Colette dans la presse.
1920
25 septembre : promotion au rang de Chevalier de la Légion d’honneur.
Chéri.
1922
Se débarrasse de la deuxième moitié de son surnom pour ne garder que Colette dans la publication de ses livres.
Le Voyage égoïste ; La Chambre éclairée ; La Maison de Claudine.
1923
Séparation d’Henry de Jouvenel. Colette quitte Le Matin.
Collaboration avec Le Figaro, le Quotidien, L'Éclair, etc.
Le Blé en herbe.
1925
Elle rédige le livret de L’Enfant et les sortilèges. Cette fantaisie lyrique, dont la musique est composée par Maurice Ravel, est représentée pour la première fois à l’opéra de Monte-Carlo en mars.
1926
La Fin de Chéri.
Juillet : achat de la demeure provençale de la Treille muscate, que Colette conserve jusqu’en 1938.
1928
La Naissance du jour.
1929
Sido ; La Seconde.
1935
Mariage de Colette et de Maurice Goudeket
1936
Publication de Mes Apprentissages, un pamphlet dirigé contre Willy.
Splendeurs des papillons.
9 mars : Colette est élue à l’Académie Royale de Langue et Littérature françaises de Belgique pour succéder à la comtesse Anna de Noailles disparue en 1933. Elle donne pour l’occasion un célèbre discours.
1938
La Jumelle noire.
Emménagement au 9 rue de Beaujolais, près du Palais-Royal. Colette occupe cette demeure jusqu’à ses derniers jours.
Premiers symptômes de l’arthrite de la hanche qui finira par l’immobiliser totalement.
1944
Parution de Gigi, sa dernière grande œuvre de fiction.
1945
Élection à l’unanimité à l’Académie Goncourt.
1947
Rédaction de Pour un herbier, illustré par Raoul Dufy.
1949
« Madame Colette » est élue présidente de l’Académie Goncourt.
Le Fanal bleu.
1953
24 janvier : Le Figaro littéraire consacre un numéro au 80e anniversaire de Colette.
Paradis terrestre.
3 août 1954
Colette s’éteint, et devient la première femme à recevoir des funérailles nationales. Elle est inhumée au cimetière du Père-Lachaise.



Lien permanent
ark:/12148/mmd2xmvr1jp08




Mots-clés


20e siècle


France


Littérature


Colette






