

Article

L'Île mystérieuse


                Jules Verne
            


Par
                        Sylvain Papavero
                    


                        4 min de lecture
                    


















                Couverture de L’Île mystérieuse

© Ville de Paris / Fonds Heure joyeuse


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Couverture de L’Île mystérieuse
Publiée par Hetzel en 1875, cette première édition illustrée de L’île mystérieuse est le douzième des soixante-quatre Voyages extraordinaires de Jules Verne. Ce volume constitue, avec Les Enfants du capitaine Grant une suite à Vingt mille lieues sous les mers. On y voit notamment réapparaître le capitaine Nemo.
La recherche de la liberté, la survie en milieu hostile et la question du rachat de la faute constituent les thèmes principaux du roman.
Cinq personnages animent le récit : l’ingénieur Cyrus Smith, son domestique Nab, le journaliste Gédéon Spilett, le marin Pencroff et l’adolescent Harbert.
Pour échapper aux affres de la guerre de Sécession, ils décident de fuir à l’aide d’un ballon, mais échouent sur une île déserte sur laquelle ils s’installent. Dès lors, se pose la question de leur survie, à la manière de Robinson.
Les éditions Hetzel publient l'ensemble des Voyages extraordinaire de Jules Verne dans la collection « Bibliothèque d’Éducation et de Récréation ». Tous les volumes sont relés par ces couvertures très travaillées sur fond rouge.

Accéder à la notice de l'image


© Ville de Paris / Fonds Heure joyeuse




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        « Les Robinsons ont été les livres de mon enfance, et j’en ai gardé un impérissable souvenir. », confiait Jules Verne, dans une préface à son livre Seconde Patrie. Fidèle à ce souvenir, il a livré plusieurs ouvrages typiques des « robinsonnades », ces romans inspirés de Robinson Crusoé (1719, Daniel Defoë) et du Robinson suisse (1812, Johann David Wyss), qui mettent en scène des héros, qui tentent de survivre, en général après s'être échoués sur une île déserte. Le plus célèbre reste sans doute L'Île mystérieuse, au détour de laquelle on croise un certain capitaine Nemo...
                    
















            Agrandir
            



        Fermer
        
















Manuscrit de L’Île mystérieuse
Mise au net complète ayant servi pour l'impression
Cette page manuscrite est exemplaire du travail de rédaction de Jules Verne. La page est séparée en deux parties égales : à gauche, le texte ; à droite, une marge pour les corrections et ajouts. On peut ainsi voir que l’idée d’attaquer par un dialogue est venue dans un second temps, dialogue qui a été lui-même modifié par la suite : « Nous tombons ? / Oui » est par la suite remplacé par « Remontons-nous ? Non ». L’Île mystérieuse a été rédigée entre 1865 et 1869, et été publiée en feuilletons dans le Magasin d’éducation et de récréation de Jules Hetzel du 1er janvier 1874 au 15 décembre 1875.

Accéder à la notice de l'image


© Centre d'études verniennes




 
            Manuscrit de L’Île mystérieuse | © Centre d'études verniennes 


L’Île mystérieuse est le treizième des Voyages extraordinaires ; il s’inspire en partie du manuscrit de L’Oncle Robinson, refusé par son éditeur Hetzel en 1870. Ce Voyage extraordinaire est d’abord publié en feuilletons dans le Magasin d’éducation et de récréation, du 1er janvier 1874 au 15 décembre 1875, avant d’être publié en un volume illustré de plus de cent cinquante gravures sur des dessins de Jules Férat, le tout sous un magnifique cartonnage. Jules Verne veut apporter au genre des robinsonnades les dernières données de la science et souhaite ainsi écrire un « roman chimique ».
Aux États-Unis, en 1865, pendant la guerre de Sécession, cinq hommes sont prisonniers des Sudistes dans la ville de Richmond. Ils décident de s’en échapper en s’emparant d’un aérostat. Enlevés dans les airs par une forte tempête, ces évadés s’échouent, au bout de cinq jours de dérive et de plus de six mille milles, sur une île inconnue du Pacifique.
Les « naufragés de l’air » sont l’ingénieur Cyrus Smith et son domestique Nab, le marin Pencroff, le journaliste Gédéon Spilett et le jeune orphelin Harbert. Ils vont tout avoir à réinventer pour vivre dans cette île déserte. L’ingénieur Cyrus Smith fait bénéficier l’équipée de ses connaissances. Grâce à celles-ci, il va recréer une petite société. Il commence par faire du feu, grâce à la réunion de deux lentilles de montre qui concentrent les rayons du soleil. Le feu permettra de fabriquer des briques, nécessaires à la construction d’un four, permettant lui-même de fabriquer du métal, du verre… Une agriculture et un élevage rudimentaires seront aussi mis sur pied, permettant aux colons de passer de la survie et à une vie organisée.
L’île, baptisée Lincoln par les naufragés, est d’une richesse prodigieuse. Ils y aménagent une demeure dans une de ses falaises, la Granite-house.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Carte de l'Île Lincoln
L’Île mystérieuse
Inspiré par les aventures de Robinson Crusoé, qui naissent de la plume de Daniel Defoe en 1719, Jules Verne publie en 1874 L’île Mystérieuse.
En pleine guerre de Sécession, un groupe de cinq confédérés s’échappent en ballon d’un camp sudiste : l’ingénieur Cyrus Smith, son domestique Nab, le journaliste Gédéon Spilett, le marin Pencroff et l’adolescent Harbert. Pris dans une tempête, ils échouent sur une île perdue au milieu du Pacifique sud sur laquelle ils vont créer une petite société fraternelle grâce à l’aide du capitaine Nemo. Très vite, ils choisissent de se considérer non plus comme des « naufragés » mais comme des « colons », qui vont faire de l’île une nouvelle Amérique, d’où son nom : l’île Lincoln.
« — Quant à moi, dit le marin, que je perde mon nom si je boude à la besogne, et si vous le voulez bien, monsieur Smith, nous ferons de cette île une petite Amérique ! Nous y bâtirons des villes, nous y établirons des chemins de fer, nous y installerons des télégraphes, et un beau jour, quand elle sera bien transformée, bien aménagée, bien civilisée, nous irons l’offrir au gouvernement de l’Union ! Seulement, je demande une chose.
— Laquelle ? répondit le reporter.
— C’est de ne plus nous considérer comme des naufragés, mais bien comme des colons qui sont venus ici pour coloniser ! »
Avec une grande habileté, Jules Verne mêle la somme des connaissances scientifiques de son époque et la fiction. Sous le nom de l’île donné en référence au président américain Abraham Lincoln, les coordonnées situent avec précision ce morceau de terre perdu en pleines mers du sud. Tout concourt à donner chair et substance à la fiction : la précision du rendu cartographique — linéaments du rivage, frondaisons, reliefs, etc. L’auteur, en donnant à son île la forme d’un squale ouvrant grand sa mâchoire, indique en même temps au lecteur toute la menace que représente ce territoire borné par les flots pour les hommes qui viennent de s’y échouer.

Accéder à la notice de l'image


© Ville de Paris / Fonds Heure joyeuse




 
            Carte de l'Île Lincoln | © Ville de Paris / Fonds Heure joyeuse 



Le marin Pencroff construit un petit voilier, le Bonadventure, d’après les plans de Cyrus Smith. Grâce à cette embarcation ils font une excursion sur l’île voisine, nommée Tabor. Ils y découvrent un être hirsute, une sorte de fauve humain. Il s’agit d’Ayrton, un ancien marin au passé délictueux, qui vit seul sur cette île depuis de nombreuses années. Amené sur l’île Lincoln, grâce à la patience de l’équipe, en particulier de Cyrus Smith, Ayrton reprend conscience de sa dignité d’homme et sort de son silence.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















L’ascenseur fut mis en mouvement
L’Île mystérieuse
« Des convicts, des dangers qui menaçaient Granite-house, des ruines dont le plateau était couvert, il ne fut plus question. L’état d’Harbert dominait tout. Le transport lui avait-il été funeste en provoquant quelque lésion intérieure ? Le reporter ne pouvait le dire, mais ses compagnons étaient désespérés. [...] L’ascenseur fut mis en mouvement et, bientôt, Harbert était étendu sur sa couchette de Granite-house. Les soins qui lui furent prodigués le ramenèrent à la vie. Il sourit un instant en se retrouvant dans sa chambre, mais il put à peine murmurer quelques paroles, tant sa faiblesse était grande. ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        L’ascenseur fut mis en mouvement | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Capitaine Nemo, vous nous avez demandés. Nous voici
L’Île mystérieuse
« Une salle richement ornée, que traversèrent rapidement les colons, confinait à une bibliothèque dans laquelle un plafond lumineux versait un torrent de lumière. Au fond de la bibliothèque, une large porte, fermée également, fut ouverte par l’intérieur. Un vaste salon, sorte de musée où étaient entassées, avec tous les trésors de la nature minérale, des œuvres de l’art, des merveilles de l’industrie, apparut aux yeux des colons qui durent se croire féeriquement transportés dans le monde des rêves. Étendu sur un riche divan [...] un homme [...] ne sembla pas s’apercevoir de leur présence. Alors, Cyrus Smith éleva la voix et, à l’extrême surprise de ses compagnons, il prononça ces paroles : Capitaine Nemo, vous nous avez demandés. Nous voici. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Capitaine Nemo, vous nous avez demandés. Nous voici | Bibliothèque nationale de France 





Durant ce séjour de quatre années, les naufragés bénéficieront d’une mystérieuse providence. Dans des situations désespérées, elle veille sur eux : des pirates, les attaquant jusque dans leur demeure, seront anéantis ; un médicament nécessaire à la survie du jeune Harbert, gravement malade, apparaît de manière inexplicable.
Quel est le « secret de l’île » ? Le capitaine Nemo, le maître du Nautilus, personnage central de Vingt mille lieues sous les mers, reparaît. Fatigué, ayant mûri et proche de la mort, il confie : « Je meurs d’avoir cru que l’on pouvait vivre seul ! ». Il est, comme Ayrton, rentré dans l’humanité et aidera les naufragés à être sauvés lors de la destruction de l’île Lincoln par une éruption volcanique.
Ce roman est un des chefs d’œuvre de Jules Verne. Il représente comme une synthèse de l’histoire humaine, de la capacité de l’homme à construire une société et être sociable.
L’île mystérieuse a été adaptée de nombreuses fois à l’écran. Une des adaptations les plus connues en France est un feuilleton télévisé de six épisodes diffusé en 1973, dans lequel Omar Sharif joue le rôle du capitaine Nemo.





Anthologie
L'Île mystérieuse dans le texte
Découvrir







Lien permanent
ark:/12148/mm6jk32vzx03v




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Récit d'aventures


Jules Verne


L'Île mystérieuse









Sur le même sujet











Article
Vingt mille lieues sous les mers
Vingt mille lieues sous les mers, publié par Jules Verne en 1869, est un magnifique périple, qui mêle science, aventure et poésie. Il reste l'un des plus célèbres Voyages extraordinaires.







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire L'Île mystérieuse en ligne
L'édition illustrée du roman de Jules Verne accessible gratuitement sur Gallica.











GALLICA

Le manuscrit complet de L'Île mystérieuse
Le dernier manuscrit du roman de Jules Verne, mis au propre et corrigé pour l'impression.











LITTÉRATURE AUDIO

Écouter L'Île mystérieuse
Le roman de Jules Verne entièrement lu par les bénévoles de l'association Des Livres à Lire et à Entendre.





