

Article

                Oyez, oyez ! Sept histoires du Roman de Renart


















                Renart et les poulets
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Renart et les poulets
Roman de Renart
Les premiers démêlés de Renart avec les bêtes de la basse-cour prêtent à rire. Le goupil incarne la ruse et l’astuce, l’agilité du corps et de l’esprit. Selon les recherches récentes s’affirme là une forme idéalisée de l’esprit bourgeois naissant par opposition à la force brutale du chevalier féodal.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Quand on n’est pas le plus fort, il faut être le plus malin ! Et Renart le goupil a plus d’un tour dans son sac. Lion ou loup, il les mène par le bout de la truffe. Mais attention… à malin, malin et demi !
                    

















Audio
La cour de Noble le lion

                        Jouer
                        












La cour de Noble le lion
Renart le goupil a commis tellement de méfaits, trompé tous les animaux de la forêt, menti, tué… Évidemment, un jour ou l’autre, il fallait qu'il soit jugé. Il y a des lois dans la société des animaux et surtout il y a un roi, Noble le lion, dont la force et l’autorité sont respectées par tous. Noble est le suzerain et les bêtes sont ses vassaux. C’est lui qui rend la justice et chacun doit accepter ses décisions. Heureusement il a le cœur noble et généreux. Car toute la cour, tous les barons veulent la peau du goupil et demandent au roi de le pendre. Renart a quand même des amis qui prennent sa défense, Grimbert le blaireau et Épineux le hérisson. Mais c’est sa femme, Hermeline, qui réussit à attendrir le roi et à obtenir la libération du goupil. Car Noble le lion veut surtout maintenir la paix dans son royaume. Mais Renart est incorrigible : il va sans tarder reprendre ses ruses et ses tours…











Audio
Le siège de Maupertuis

                        Jouer
                        












Le siège de Maupertuis
Évidemment, après tous ses mauvais tours, il fallait bien que Renart soit puni. Mais le goupil ne s’attendait pas à ce que la cour de Noble le lion mène une guerre contre lui et fasse le siège de sa tanière, la forteresse de Maupertuis. Il les attend de pied ferme car il a toute confiance en la solidité de son château. L’armée de Noble a beau tenter de nombreuses attaques, sa défense est efficace et le goupil en profite pour se moquer un peu de ses assaillants. Le roi décide du siège de Maupertuis pour l’affamer. Renart a prévu le coup et garde assez de victuailles dans le donjon pour tenir sept ans de siège. Mais au bout de six mois, il n’en peut plus de rester à l’intérieur et tente la nuit de sortir. Voilà sans doute une grave imprudence… car même si Renart réussit à s’introduire dans le camp ennemi et à faire la cour à Fière la reine, elle finit par alerter tout le monde et le goupil est fait prisonnier… Quel imbécile ! Heureusement que sa femme Hermeline viendra bien vite demander sa grâce au roi qui l’acceptera.











Audio
Renart et le puits

                        Jouer
                        












Renart et le puits
Voilà comment Renart a tendu un piège à Ysengrin pour se sortir d’une mauvaise passe. Comme souvent, le goupil erre, mais cette fois c’est pour trouver à boire, après s'être régalé de deux poules bien grasses. Et voilà Renart devant un puits profond. En regardant au fond, il croit voir sa femme Hermeline ; il se penche, et bêtement tombe dans l’eau du puits. Et maintenant comment ressortir ? C'est alors qu'Ysengrin passe par là ; voilà sa chance, car le loup est tellement bête qu'il va pouvoir se jouer de lui. Mais comme Ysengrin le déteste et ne voudra sans doute pas l'aider, Renart lui fait croire qu'il est mort et qu'il se trouve au paradis, là, au fond du puits, avec tout un garde-manger délicieux. Le loup affamé en a l’eau à la bouche. Pour venir au paradis, lui dit Renart, tu n'as qu'à descendre dans le seau. Entre temps, le goupil s'est glissé dans le deuxième seau, celui qui sert de contrepoids à l'autre bout de la corde et, comme le loup est plus lourd, Renart croise en remontant Ysengrin qui descend. Il s'enfuit en le laissant au fond du puits.











Audio
Renart et Chantecler

                        Jouer
                        












Renart et Chantecler
Comme souvent, Renart a faim, très faim. Il part à la recherche d’une proie facile à dévorer. Et voilà qu'il tombe sur un véritable garde-manger : une ferme… avec un beau poulailler. Il tente d’y entrer sans se faire remarquer mais les poules savent reconnaître un intrus… elles s’affolent et tentent de fuir… le mauvais coup du goupil semble bien mal parti. Mais Chantecler, le coq de cette basse-cour, les rassure. Il est persuadé d’être en sécurité et s’en va dormir tranquillement sur un tas de fumier. Pour Renart, c’est le moment de l’attraper. Il bondit mais Chantecler a de bons réflexes et l'évite. Le goupil tente alors de le flatter en lui demandant de chanter les yeux fermés. Bien sûr, le coq trouve cette demande un peu louche mais il finit par accepter. Renart ne l’a pas raté cette fois-ci ; en une seconde le coq se retrouve dans sa gueule. Malheureusement les paysans s’aperçoivent trop vite de l’absence de Chantecler et tentent de rattraper Renart. Chantecler qui voit sa dernière heure arrivée lui conseille alors de narguer les paysans pour les faire enrager. Le goupil ouvre la gueule et Chantecler en profite pour se sauver. Renart s'est fait avoir à son propre jeu… Chantecler est vaniteux mais aussi malin. Renart a tout perdu et son ventre est encore bien vide…











Audio
Renart et Tibert dans la forêt

                        Jouer
                        












Renart et Tibert dans la forêt
Eh oui parfois, moi le Renart, je trouve plus malin que moi. Écoutez ce qui m’est arrivé avec le chat Tibert… mais ne le répétez pas, ma réputation est en jeu… Avec Tibert, j’ai enfin un adversaire à ma taille, à la fois fort et rusé. Je le déteste et je lui ai déjà fait subir de très mauvais coups. Mais aujourd’hui je ne suis pas très en forme et j’ai faim. Je lui propose donc une course à cheval car j’ai vu un piège construit par les paysans un peu plus loin sur le chemin. J’ai beau lui faire recommencer la course, Tibert a compris que je voulais l’attirer dans ce piège. Rien à faire… Tout à coup, des chiens arrivent, Tibert et moi tentons de fuir mais Tibert me pousse et c’est moi qui finalement tombe dans ce piège. Voilà ma dernière heure arrivée… les paysans arrivent avec une hache… heureusement, ils ratent leur coup et me délivrent… je peux fuir mais j’ai eu chaud !











Audio
Renart et Tiécelin le corbeau

                        Jouer
                        












Renart et Tiécelin le corbeau
Si le coq est malin, le corbeau Tiécelin ne l’est pas… j’ai donc toutes mes chances et je vais enfin pouvoir me rassasier… car j’ai faim… Tiécelin arrive avec un gros fromage qu’il vient de voler dans une ferme… cette odeur me donne l’eau à la bouche… je le flatte et lui demande de chanter. Trop vaniteux, le corbeau finit par lâcher le fromage qui tombe à mes pieds. Mais je me dis que je pourrais manger l’oiseau avec le fromage… je lui fais donc croire que je suis blessé, que je boite, et que je ne vais pas manger de fromage car c’est mauvais pour guérir. Tiécelin est définitivement stupide et me croit facilement. Il descend de son arbre pour récupérer le fromage. Je lui tombe dessus mais je ne sais pour quelles raisons, je n’attrape que quelques plumes et le corbeau s’envole… Tant pis, au moins je mangerai le meilleur fromage de ma vie.











Audio
Le combat entre Renart et Ysengrin

                        Jouer
                        












Le combat entre Renart et Ysengrin
Dans la forêt, Renart a un ennemi qui l’a toujours détesté et qui mène depuis longtemps une guerre contre lui : c'est son oncle, le loup Ysengrin. Pour le faire enrager, Renart a fait la cour à sa femme Hersent qui est finalement tombée amoureuse de lui. Quels doux moments ont-ils passé dans sa tanière ! Mais Ysengrin les a surpris et veut se venger. Et au Moyen Âge, c’est par un duel que l'on défend l’honneur de sa femme… Renart n'a pas peur, bien qu'il soit moins fort qu’Ysengrin, car il est plus malin et sait mieux manier l’épée. Un combat acharné commence. Le goupil semble prendre le dessus sur le loup : il vient de lui casser le bras gauche. Mais hélas la main de Renart glisse dans la bouche d’Ysengrin qui la mord jusqu’au sang. Renart souffre terriblement, il crie et croit voir sa dernière heure arriver. Chantecler, Tiécelin, Tibert… tous ceux à qui le goupil a joué de mauvais tours demandent à Noble le lion de la pendre, tandis que ses amis Épineux le hérisson et Grimbert le blaireau sont en larmes.



Lien permanent
ark:/12148/mmhmmfrc019v4




Mots-clés


14e-15e siècles


France


Arts du livre


Littérature


Satire et parodie


Fable


Roman de Renart






