

Article

Émaux et Camées


                Gautier, 1852
            


Par
                        Émilie Pézard
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Ptolémée VI Philométor adolescent, avec Eros et Cléopâtre II
                                    
Serge Oboukhoff © BnF-CNRS-MSH Mondes


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Ptolémée VI Philométor adolescent, avec Eros et Cléopâtre II
Camée
Le couple est assis sur une balustrade devant un étang ovale conversant amoureusement. Le personnage masculin, les jambes croisées, porte une chlamyde nouée sur son épaule gauche et qui lui couvre le bras droit. La figure féminine est nue et pose sa main droite sur l’épaule de son compagnon. A gauche, un tertre où l’on voit au pied d’un arbre Eros debout tenant une torche oblique dressée dans la direction de la tête du jeune homme.

Accéder à la notice de l'image


Serge Oboukhoff © BnF-CNRS-MSH Mondes




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Avec le recueil de poésies Emaux et Camées, publié pour la première fois en 1852, Théophile Gautier inaugure la Théorie de l'art pour l'art qu'il avait théorisée dans la « Préface » à Mademoiselle de Maupin. Tissant la métaphore du poète artisan ciselant son oeuvre telle un bijou, il tente de fixer la perfection du monde matériel en une série de poèmes à mètres courts.
                    















            Agrandir
            



        Fermer
        
















Frontispice avec portrait en médaillon de Théophile Gautier
Émaux et Camées
Présent à Londres, lors de la première exposition universelle en 1851, Théophile Gautier découvre les pierres précieuses, bijoux, riches tapis, châles et soieries de la section indienne. Subjugué par ce ruissellement de matières précieuses et par l’exposition du Koh-i-Noor, le plus grand diamant de l’époque présenté lors de l’événement, l’écrivain compare comme le précise Jean-François Luneau, les tissus orientaux aux pierres précieuses. Les adjectifs sont gemmés, orfévrés et les comparaisons s’émaillent. Les étoffes se muent alors en pierres scintillantes par la magie du verbe. La verve métallique du parnassien encense le texte. L’écrivain qui milite pour l’apogée de « l’art pour l’art » dont le but est uniquement la beauté, valorise avec brio le travail minutieux de l’orfèvre et le thème joaillier dans les vers d’Émaux et Camées (1852).
« Tantôt ce sont de larges bandes d'or, fleuves de lumières qui ruissellent en miroitant entre des rives d'améthyste, de rubis et de saphir ; tantôt un mince fil étincelant serpente dans la trame grenue qu'il égratigne d'une traînée de points phosphorescents ; ici l'argent pleut et fourmille en paillettes estampées sur une gaze d'azur qui frissonne et tremble comme un ventre de poisson au soleil, ou comme une eau au clair de lune ; là une dentelle d'or, plus fine que la maline ou la valcucienne, laisse rougeoyer un fond de paillon pourpre ; plus loin, l'argent et l'or font combattre leur éclat blanc et jaune sur un champ de bataille rose. Mais quel rose ! Un rose idéal, un rose d'intérieur de clochette à l'heure.de la rosée ! Partout l'or scintille en paillettes, en mouches, en filigrane, en fleurs, en étoiles, en passequilles, en effilé, en fanfreluches ; il y a des moments où cela touche au délire.
On dirait que le luxe indien a voulu, engager une lutte directe avec le soleil, avoir un duel à mort avec la lumière dévorante de son ciel embrasé ; il essaye de resplendir d'un éclat égal sous ce déluge de feux ; il réalise les merveilles des contes de fées ; il fait des robes couleur du temps, couleur du soleil, couleur de la lune ; métaux, heurs, pierreries, reflets, rayons, éclairs, il mélange tout sur sa palette incandescente. Dans un tulle d'argent il fait palpiter des ailes de cantharides, émeraudes dorées qui semblent voler encore. Avec les élytres des scarabées, il compose des feuillages impossibles à des fleurs de diamant. Il profite du frison fauve de la soie, des nuances d'opale du burgau, des moires splendides et de l'or bleu du paon. Il ne dédaigne rien, pas même le clinquant, pourvu qu'il jette son éclair ; pas même le cristal, pourvu qu'il jette son feu. Il faut qu'à tout prix il brille, il étincelle, il reluise, qu'il lance des rayons prismatiques, qu'il soit flamboyant, éblouissant, phosphorescent. Il faut que le soleil s'avoue vaincu. »
Théophile Gautier, « L’Inde à l’Exposition universelle de Londres » dans L’Orient, Tome I, Paris, G. Charpentier, 1882, p. 331-333 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Frontispice avec portrait en médaillon de Théophile Gautier | Bibliothèque nationale de France 



Dès 1840, Théophile Gautier a commencé à travailler sur certaines pièces d’Émaux et camées, qui est son dernier recueil. La première édition, parue en 1852, comprend dix-huit poèmes auxquels le poète fait des ajouts lors des éditions successives jusqu'à l’édition définitive de 1872 qui compte cinquante trois poèmes. À l'exception de la « Préface » et de « La bonne soirée », tous les poèmes sont des quatrains réguliers octosyllabiques.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Charles Baudelaire
Les Fleurs du mal, recueil de poésie de Charles Baudelaire (1821-1867), paraît le 25 juin 1857. Baudelaire y développe des thèmes nouveaux pour l’époque : la ville, l’artifice… Le recueil se compose de six parties : « Spleen et Idéal » explore les états d’âme du poète, entre ennui du quotidien et recherche d’un idéal impossible à atteindre. « Tableaux parisiens » est consacré au Paris moderne et à sa foule bizarre et insolite. Les quatre parties suivantes – « Le Vin », « Révolte », « La Mort » et « Voyage » – prolongent cette tentative « d’extraire la beauté du Mal », comme il l’écrit lui-même. Baudelaire y explore aussi les « correspondances » qui relient le monde réel au monde spirituel, et les sensations aux idées. À cause de la crudité du langage et de l’originalité des thèmes, Baudelaire est attaqué en août 1857 pour outrage à la religion et aux bonnes mœurs. Le recueil est en partie censuré.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Charles Baudelaire | Bibliothèque nationale de France 



Admiré par Baudelaire comme par Zola, ce recueil inaugure la poésie parnassienne dont Gautier sera considéré comme le maître. Il est également emblématique de  « l’art pour l’art ». À l’ouverture du recueil, la « Préface », écrite quatre ans après la Révolution de 1848 et un an après le coup d’État de Louis-Napoléon Bonaparte, proclame l’indifférence du poète face aux événements de son temps et prône l'inutilité de l'art :
« Sans prendre garde à l'ouragan
Qui fouettait mes vitres fermées,
Moi, j'ai fait Emaux et Camées. »









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le coup d’État du 2 décembre 1851
Baudin, représentant du peuple, meurt en défendant la Constitution républicaine, violée par Louis-Napoléon Bonaparte, qui avait juré de lui être fidèle.
Le 2 décembre 1851, le président de la République Louis-Napoléon Bonaparte organise un coup d’État afin de garder le pouvoir, alors que son mandat de quatre ans prend fin et qu’il ne peut pas se représenter. Cet acte contraire à la Constitution marque le passage de la Deuxième République au Second Empire.
Le 2 décembre, jour anniversaire du sacre de l’Empereur Napoléon Ier, son oncle, Louis-Napoléon Bonaparte dissout l’Assemblée nationale. Il annonce la rédaction d’une nouvelle constitution et de nouvelles élections. Il cherche ainsi à écarter le pouvoir législatif et à utiliser la popularité liée à son nom pour se maintenir à la tête de la France.
Des ouvriers, des intellectuels, les « républicains », s’opposent à ce coup d’État. Mais en quelques jours la résistance est réprimée dans la violence et le sang partout en France, et certains sont exilés, comme Victor Hugo.
Le 21 décembre 1851 les électeurs répètent leur confiance à plus de 90 % des suffrages exprimés, le 2 décembre 1852, Napoléon III est sacré Empereur.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le coup d’État du 2 décembre 1851 | Bibliothèque nationale de France 



Dire la matière
L’unité formelle du recueil va de pair avec une grande variété des sujets abordés. Théophile Gautier évoque des souvenirs de voyage (Espagne, Égypte) mais aussi des souvenirs littéraires (« Inès de las Sierras »), il traite des saisons (« Fantaisies d’hiver »), des femmes (« Symphonie en blanc majeur »), de la mort (« Bûchers et tombeaux »).









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Emma Calvé, soprano, dans le rôle titre de Carmen
En 1847, Prosper Mérimée publie sa nouvelle Carmen dont le personnage principal est l'incarnation, sous la forme d'une jeune et belle gitane, de la femme fatale romantique. Cette figure féminine est reprise musicalement par Georges Bizet dans son opéra du même nom en 1875, sur un livret d'Henri Meilhac et de Ludovic Haléry.
En 1852, Gautier, qui a lui aussi voyagé en Espagne, rédige dans Emaux et Camées un poème inspiré par le personnage de la jeune bohémienne inventé par Mérimée.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Emma Calvé, soprano, dans le rôle titre de Carmen | Bibliothèque nationale de France 



Les poèmes relèvent également de genres très divers : « Carmen » fait le portrait de l’héroïne de Mérimée, « Le souper des armures » constitue un petit récit, « Étude de main » offre notamment l’étrange description de la main de Lacenaire, un célèbre assassin.



Carmen est maigre  - Un trait de bistre
Cerne son oeil de gitane.
Ses cheveux sont d'un noir sinistre,
Sa peau, le diable la tanna.


>Théophile Gautier, « Carmen », Émaux et Camées, 1852

Les 53 poèmes présentent cependant un point commun : écrits dans le refus des débordements lyriques qui caractérisaient la poésie romantique, ils expriment pleinement la sensibilité visuelle d’un poète épris de la réalité matérielle. Barbey d’Aurevilly remarque que « le titre du livre indique, avec une précision coupante, la préoccupation matérielle de cette imagination objective ». En 1852, un critique de la Revue des Deux Mondes attaque cette poésie qu’il juge « impuissante à trouver le chemin du cœur ».









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Jules Barbey d’Aurevilly
Dandy monarchiste et catholique, Barbey d'Aurevilly défraie la chronique parisienne par ses excentricités et ses ouvrages. Émile Lévy le peint ici, élégant et hautain, dans son rôle de « connétable des lettres ». Barbey d’Aurevilly se décrit ainsi : « Je travaille beaucoup, je suis un stylite, un fakir de solitude. »
Dans ce portrait de 1881, Barbey d’Aurevilly pose debout, droit, le regard sévère. Sa main gauche est posée sur la hanche, sa main droite tient vraisemblablement une canne. Il est vêtu de manière élégante, vêtement noir et jabot à dentelle, représentant le dandy par excellence. Derrière lui, une lourde tenture de velours sombre. En haut à droite, le blason de sa famille. En bas à droite, la signature du peintre : « à Barbey d’Aurevilly, son ami Emile Levy, 1881 ».

Accéder à la notice de l'image


© GrandPalaisRmn (Château de Versailles) / Franck Raux




 
            Jules Barbey d’Aurevilly | © GrandPalaisRmn (Château de Versailles) / Franck Raux 



Tel n’est pas l’avis d’Oscar Wilde, qui imagine, dans Le Portrait de Dorian Gray, son héros lisant les « Variations sur le carnaval de Venise » et fait ce commentaire : « Oh ! les strophes exquises ! On ne saurait les lire sans glisser en pensée sur les canaux verdâtres de la cité rose et perlée, assis dans la noire gondole à proue d’argent, sous les rideaux à traîne. »
 
Le poète ciseleur
Le recueil s’achève par un poème qui joue le rôle d’art poétique en définissant les principes de l’art selon Gautier. « L’art », qui paraît pour la première fois dans L’Artiste en 1857, reprend la forme adoptée par Banville en 1853 dans son odelette justement intitulée « À Théophile Gautier ». Le poème présentait Gautier comme un « maître » qui savait que, au-delà du « Rêve » et de l’ « Idée », la poésie exige « un bon ouvrier », qui saura consacrer ses efforts au travail de la forme :
« Quand sa chasse est finie,
Le poëte oiseleur
Manie
L’outil du ciseleur. »







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Broche figurant une plume
« Pour le poète, les mots ont, eux-mêmes et en dehors du sens qu’ils expriment, une beauté et une valeur propres comme des pierres précieuses qui ne sont pas encore taillées et montées en bracelets, en colliers ou en bagues : ils charment le connaisseur qui les regarde et les trie du doigt dans la petite coupe où ils sont mis en réserve, comme ferait un orfèvre méditant un bijou. Il y a des mots diamant, saphir, rubis, émeraude. » 
Théophile Gautier (1811-1872), Portraits et souvenirs littéraires, Paris, Michel Lévy frères, 1875, p. 239

Accéder à la notice de l'image


© Étude Laurent Bernard




 
                        Broche figurant une plume | © Étude Laurent Bernard 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Théodore de Banville (1823-1891)
Théodore de Banville (1823-1891) est un poète d’une inventivité et d’une fantaisie rares qui a fréquenté l’entourage du jeune Baudelaire, de Jules et Edmond de Goncourt et la bohème de Murger.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Théodore de Banville (1823-1891) | Bibliothèque nationale de France 





Quatre ans plus tard, le poème de Gautier continue le dialogue et surenchérit sur Banville :

« Oui, l’œuvre sort plus belle
D’une forme au travail
Rebelle,
Vers, marbre, onyx, émail. »

Ce dernier vers fait écho au titre du recueil : l’écriture poétique exige la même discipline rigoureuse, le même effort que le travail de la pierre fine (pour les camées) et celui du métal (pour les émaux). Seul cet exigeant travail de la matière poétique, le langage, pourra produire des poèmes aussi beaux que ces objets précieux.





Anthologie
Émaux et Camées dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017)

Lien permanent
ark:/12148/mmv3hd4xstgjp




Mots-clés


19e siècle


Paris


Littérature


Le Parnasse


Poésie


Théophile Gautier


Émaux et camées









Sur le même sujet











Article
Il était une fois… le bijou et la littérature 
À travers le temps, l’art des mots et l’art du métal semblent en effet avoir joué de correspondances dans une parfaite symbiose artistique.







Pour aller plus loin










GALLICA

Edition de Émaux et Camées (1852)
Grâce à la bibliothèque numérique Gallica, parcourez les plus beaux vers d' Émaux et Camées (1852)





