

Article

Le Neveu de Rameau


                Denis Diderot
            


Par
                        Michel Delon, professeur de littérature française et spécialiste du siècle des Lumières
                    


                        4 min de lecture
                    


















                Le Neveu de Rameau
                                    
© Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le Neveu de Rameau
Satire publiée pour la première fois sur le manuscrit original autographe
Le Neveu de Rameau est le grand chef-d’œuvre de Diderot, rédigé pour lui seul dans le secret le plus absolu à partir de 1762 et revu jusque vers 1773, « une œuvre dont la vie amalgame une actualité de vingt ans et, à partir du plus grand disparate, atteint le plus parfait naturel » (Jean Fabre).
L’histoire même de ce texte fascinant est un vrai « roman bibliographique » : publié pour la première fois en 1805 dans une traduction allemande par Goethe (elle-même retraduite en français par De Saur et Saint-Geniès), le texte est publié en 1821 au t. XXI des Œuvres de Diderot par Brière d’après une copie venant de la fille de Diderot ; en 1891, enfin, Georges Monval découvre dans une boîte de bouquiniste sur les quais le manuscrit autographe qui permet d’établir le texte correct.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Chef-d'œuvre de Diderot, Le Neveu de Rameau est un texte inclassable, à la fois dialogue, conte et satire. Au Café de la Régence, près du Palais Royal, Diderot (Moi) rencontre Jean-François Rameau (Lui), personnage authentique, neveu du grand musicien. Entre ce bohème et « M. le philosophe », s'engage un dialogue plein d'esprit, souvent profond, amer, cocasse ou réaliste, sur les sujets les plus divers. Diderot joue à merveille de la dialectique de ses deux personnages : « Rira bien qui rira le dernier ».
                    






Le Neveu de Rameau est, à coup sûr, le grand chef-d'œuvre de Diderot, rédigé pour lui seul dans le secret le plus absolu à partir de 1762 et revu jusque vers 1773, « une œuvre dont la vie amalgame une actualité de vingt ans et, à partir du plus grand disparate, atteint le plus parfait naturel » (Jean Fabre). L'histoire même de ce texte fascinant est un vrai « roman bibliographique » : publié pour la première fois en 1805 dans une traduction allemande par Goethe (elle-même retraduite en français par De Saur et Saint-Geniès), le texte est publié en 1821 au t. XXI des Œuvres de Diderot par Brière d'après une copie venant de la fille de Diderot ; en 1891, enfin, Georges Monval découvre dans une boîte de bouquiniste sur les quais le manuscrit autographe qui permet d'établir le texte correct.
Conte, dialogue, satire — le manuscrit porte le titre de « Satyre 2de » —, Le Neveu de Rameau est tout cela à la fois, et bien davantage encore. Au Café de la Régence, près du Palais Royal, Diderot (Moi) rencontre Jean-François Rameau (Lui), personnage authentique, neveu du grand musicien. Entre ce bohème et « M. le philosophe », va s'engager un dialogue plein d'esprit, souvent profond, amer, cocasse ou réaliste, sur les sujets les plus divers. Si Rameau reste très près de son modèle, il ressemble par bien des traits à Diderot lui-même, qui joue à merveille de la dialectique de ses deux personnages sans souci de conclure autrement que par ce « Rira bien qui rira le dernier » lancé par Rameau. Chaque ligne reflète une jubilation de l'écriture ; chaque lecture suscite de nouvelles réflexions et renforce l'admiration.


Diderot moraliste

            Michel Delon, Préface de Le Neveu de Rameau, 2006
        
L'égoïsme et l'altruisme, l'immoralisme, né de l'affaiblissement des valeurs traditionnelles, et le...
Lire l'extrait








Anthologie
Le Neveu de Rameau dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mm6wjqmz6zhf




Mots-clés


18e siècle


France


Littérature


Philosophie


Lumières


Conte philosophique


Denis Diderot


Le Neveu de Rameau






