

Article

                Balzac ou la boulimie de l'écriture
            


Par
                        José-Luis Diaz
                    


                        9 min de lecture
                    


















                Honoré de Balzac
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Honoré de Balzac
Dans une de ses lettres, la comtesse Sanseverino décrit ainsi Balzac : « Vous vous l’imaginez peut-être grand et élancé, pâle et décharné, avec une de ces physionomies qui sont déjà l’expression de l’inspiration, de la poésie ? Gardez-vous de telles illusions ! C’est un petit homme gras, joufflu, tout rond, rubicond, mais avec des yeux d’un noir intense, deux yeux qui jettent du feu lorsqu’il s’anime, le feu que l’on retrouve sous sa plume. Et savez-vous qui l’accompagne ? Un page, le page du Lara de Byron, un adolescent à la voix suave, aux mouvements d’une douceur et d’une souplesse extrêmes… une femme enfin ! » La comtesse fait référence au voyage à Turin entrepris à l’été 1836 par Balzac à la demande du comte Guidoboni-Visconti pour régler une affaire de succession et de vente d’immeuble. Balzac était accompagné de Caroline Marbouty, déguisée en homme. Il avait publié une de ses nouvelles sous pseudonyme dans la Chronique de Paris.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Considéré comme le père du roman moderne,  Balzac a dédié sa vie à toutes les formes d’écritures. Après des débuts mouvementés, il s’impose comme romancier, mais explore aussi de nombreuses autres voies : journaliste, auteur dramatique, et même… homme politique !
                    






Balzac romancier
Devenir Balzac










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Annette et le criminel
Balzac s'essaye au roman en publiant, dans ses jeunes années, de nombreux textes sous pseudonyme. Annette et le criminel, roman sentimental influencé par le roman gothique anglais, en est l'un des exemples. Comme les autres, il rencontre peu de succès.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Annette et le criminel | Bibliothèque nationale de France 


Ce n’est pas par le roman de mœurs que le jeune Honoré a commencé. Il n’y vient qu’après avoir renoncé à entrer en littérature par ce qui était alors l’une des grandes portes, la tragédie politique (Cromwell, 1819). Ses débuts – amers – se font, entre 1821 et 1825, dans le roman alimentaire pour cabinet de lecture en quatre volumes in-douze, écrit sous pseudonyme (Lord R’Hoone, Horace de Saint-Aubin). « Quelle chute ! » se lamente le jeune auteur déchu auprès de sa sœur Laure, quand il doit renoncer à séduire « mademoiselle la Gloire » par des formes plus canoniques.
Après vingt volumes de « chaircuiterie littéraire », publiés sans succès (romans noirs, romans gais, romans d’aventures…), le jeune Honoré entreprend de s’enrichir en se faisant éditeur, « homme de lettres de plomb » (1826-1829). Ce n’est qu’après une faillite retentissante, et accablé d’une lourde dette qu’il trainera toute sa vie, qu’il se remet à écrire.
Nouvelle entrée en littérature à partir de 1829, donc, par plusieurs portes à la fois – et, cette fois-ci, sous son nom véritable, aussitôt déguisé par la particule qu’il adopte. Publiés en rafale, un roman historique (Le Dernier Chouan ou la Bretagne en 1799), une Physiologie du mariage, de brèves Scènes de la vie privée, puis des « contes philosophiques » d’abord publiés dans les journaux et revues auxquels il collabore, témoignent de sa vitalité créatrice comme de son désir d’investir la littérature par tous les bouts. Pari vite réussi.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Physiologie du mariage
Physiologie du mariage (1829), signé par un « jeune célibataire », a un succès de scandale. Les relations matrimoniales sont disséquées : Balzac évoque aussi bien les différents contrats régissant les mariages, que l’agencement intérieur des maisons, comparant les avantages et inconvénients des chambres séparées et communes. La question de l’adultère est centrale dans l’ouvrage dont le sous-titre est « Méditations de philosophie éclectique, sur le bonheur et le malheur conjugal ». Quelques maximes ne manquent pas de piquant : « Parler d’amour, c’est faire l’amour » ; « Toutes les singeries de sensibilité qu’une femme fait abusent toujours un amant ; et, là où un mari hausse nécessairement les épaules, un amant est en extase. » Cette liberté de ton choque une partie du public.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Physiologie du mariage | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Peau de chagrin
Balzac orchestre dans la presse la sortie de La Peau de chagrin en août 1831 : il signale sa publication et publie des extraits dans les revues, en fait la lecture dans les salons à la mode. Le succès est immédiat pour ce roman mi-réaliste mi-fantastique, dans lequel Raphaël voit sa vie diminuer à mesure que la peau d’onagre réalise ses vœux. Un oracle l’avertit des dangers qu’il encourt : « Si tu me possèdes, tu posséderas tout. Mais ta vie m’appartiendra. Dieu l’a voulu ainsi. Désire, et tes désirs seront accomplis. Mais règle tes souhaits sur ta vie. Elle est là. À chaque vouloir je décroîtrai comme tes jours. Me veux-tu ? »
Dans la réédition de 1837, l’oracle de la peau d’onagre est traduit en arabe, grâce à Joseph von Hammer, célèbre orientaliste autrichien du 19e siècle. Balzac l’a rencontré à Vienne où il était allé rejoindre Mme Hanska. Il lui dédicacera un autre ouvrage, Le Cabinet des Antiques.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Peau de chagrin | Bibliothèque nationale de France 





La Peau de chagrin (1831), où réalisme et fantastique urbain se combinent, dans un récit construit autour d’un pacte faustien, marque sa première consécration. De quoi encourager Balzac à mener jusqu’à sa mort cette vie de galérien littéraire qui sera désormais la sienne.
Vers La Comédie humaine










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait d’Ewelina Rzewuska Hańska
Éveline Rzewuska, d’origine polonaise, a épousé un riche propriétaire de vingt ans son aîné, le comte Wenceslas Hanska. Ils vivent en Ukraine, dans un château où elle trompe son ennui en lisant des romans français, dont Le dernier des Chouans, la Physiologie du mariage et les Scènes de la vie privée de Balzac. En 1832, elle envoie une lettre anonyme à Balzac, signée « l’étrangère », pour établir un premier contact avec ce romancier qu’elle admire tant et dont les personnages féminins lui semblent si justement peints. En 1833, Balzac la rencontre à Neuchâtel avec son mari. Pendant dix-sept ans, Balzac et Mme Hanska se retrouvent lors de voyages, en Suisse, en Russie, à Dresde, ou encore à Rome où Balzac n’était jamais allé, tout en entretenant une abondante correspondance. Après de nombreuses complications, notamment financières, ils s’épousent en mars 1850. Balzac meurt dans la nuit du 17 au 18 août de la même année dans leur maison parisienne, rue Fortunée.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait d’Ewelina Rzewuska Hańska | Bibliothèque nationale de France 


Balzac renonce alors à un projet de jeunesse : une Histoire de France pittoresque à la Walter Scott, qui aurait couvert l’histoire de France, en consacrant un roman à chaque règne. Il conçoit une œuvre cyclique, divisée en trois grands ensembles : Études de mœurs au XIXe siècle, Études philosophiques, Études analytiques, qu’il programme en octobre 1834 dans une lettre à sa maîtresse et confidente, Mme Hanska. Le mot commun à ces trois titres martèle une ambition scientifique. À leur tour, les Études de mœurs se divisent en Scènes de la vie privée, Scènes de la vie parisienne, Scènes de la vie province, Scènes de la vie de campagne, Scènes de la vie politique. Cette dernière section restera défective, tout comme les Études analytiques.
Avec Le Curé de Tours (1832) puis Eugénie Grandet (1833) qui se passe à Saumur et met en scène une famille de vignerons enrichis, Balzac commence une exploration systématique de la province, que continuent entre autres La Vieille Fille (Alençon), Albert Savarus (Besançon), La Rabouilleuse (Issoudun), La Muse du département (Sancerre).







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Colonel Chabert et Le Bal de Sceaux
De nombreuses nouvelles de la Comédie humaine ont été publiées séparément avant d'être intgérées dans le grand œuvre de Balzac, où elles trouvent une place parmi les différentes sections créées par l'artiste. C'est le cas du Colonel Chabert, écrit en 1835, et du Bal de Sceaux, le texte le plus ancien de la Comédie humaine (1829).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Le Colonel Chabert et Le Bal de Sceaux | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Gobseck ; Le Bal de Sceaux (suite et fin) ; Pierre Grassou ; Le Message
Dans la Comédie humaine, les « Scènes de la vie privée » regroupent vingt-sept nouvelles, publiées dans les revues puis en recueil, où Balzac entend révéler le secret des familles, lever le rideau sur les drames domestiques. L’amour, le mariage et l’argent sont au cœur de ces nouvelles. Gobseck, écrit en 1832, met en scène le personnage d'un usurier impitoyable, figure que Balzac, régulièrement accablé de dettes, connaît bien.
« Il s’agit d’un usurier. Saisirez-vous bien cette figure pâle et blafarde, à laquelle je voudrais que l’académie me permît de donner le nom de face lunaire, elle ressemblait à du vermeil dédoré ? Les cheveux de mon usurier étaient plats, soigneusement peignés et d’un gris cendré. Les traits de son visage, impassible autant que celui de Talleyrand, paraissaient avoir été coulés en bronze. Jaunes comme ceux d’une fouine, ses petits yeux n’avaient presque point de cils et craignaient la lumière ; mais l’abat-jour d’une vieille casquette les en garantissait. Son nez pointu était si grêlé dans le bout que vous l’eussiez comparé à une vrille. […] Ses actions, depuis l’heure de son lever jusqu’à ses accès de toux le soir, étaient soumises à la régularité d’une pendule. C’était en quelque sorte un homme-modèle que le sommeil remontait. Si vous touchez un cloporte cheminant sur un papier, il s’arrête et fait le mort ; de même, cet homme s’interrompait au milieu de son discours et se taisait au passage d’une voiture, afin de ne pas forcer sa voix. À l’imitation de Fontenelle, il économisait le mouvement vital, et concentrait tous les sentiments humains dans le moi. Aussi sa vie s’écoulait-elle sans faire plus de bruit que le sable d’une horloge antique. Quelquefois ses victimes criaient beaucoup, s’emportaient ; puis après il se faisait un grand silence, comme dans une cuisine où l’on égorge un canard. Vers le soir l’homme-billet se changeait en un homme ordinaire, et ses métaux se métamorphosaient en cœur humain. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Gobseck ; Le Bal de Sceaux (suite et fin) ; Pierre Grassou ; Le Message | Bibliothèque nationale de France 





Le Père Goriot (1835), au contraire, est un roman parisien mais aussi roman d’apprentissage dont le héros, Eugène de Rastignac, est un jeune provincial monté à Paris pour y faire des études de droit. Balzac se spécialise dès lors dans le roman urbain – que déjà Gobseck (1830-1832) et Ferragus (1833) exploraient – et il invente le retour des personnages. Désormais, l’« effet-monde » de La Comédie humaine se met en place. Le personnel romanesque va migrer de roman en roman : on recroisera ainsi le héros ou l’héroïne de tel récit, à titre de personnage secondaire ou de figurant dans plusieurs autres. De quoi souder véritablement son monde, tout en lui donnant une dimension stéréoscopique.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Vautrin dans Le Père Goriot
Le Père Goriot
Vautrin apparaît pour la première fois dans Le Père Goriot. On apprendra plus tard qu’il s’appelle, de son vrai nom, Jacques Collin. Ancien bagnard, il change régulièrement de pseudonyme. Au cours de sa tumultueuse carrière romanesque, Vautrin retournera au bagne, sera chef de la police de sûreté, aide-jardinier, mentor de Lucien de Rubempré… et finira assassiné.
Balzac l'introduit dans Le Père Goriot comme un personnage hors du commun :
« Entre ces deux personnages et les autres, Vautrin, l’homme de quarante ans, à favoris peints, servait de transition. Il était de ces gens dont le peuple dit : "Voilà un fameux gaillard ! " Il avait les épaules larges, le buste bien développé, les muscles apparents, des mains épaisses, carrées et fortement marquées aux phalanges par des bouquets de poils touffus et d’un roux ardent. Sa figure, rayée par des rides prématurées, offrait des signes de dureté que démentaient ses manières souples et liantes. Sa voix de basse taille, en harmonie avec sa grosse gaité, ne déplaisait point. Il était obligeant et rieur. Si quelque serrures allaient mal, il l’avait bientôt démontée, rafistolée, huilée, limée, remontée, en disant : "Ça me connaît." Il connaissait tout d’ailleurs, les vaisseaux, la mer, la France, l’étranger, les affaires, les hommes, les événements, les lois, les hôtels et les prisons. Si quelqu’un se plaignait par trop, il lui offrait aussitôt ses services. Il avait prêté plusieurs fois de l’argent à madame Vauquer et à quelques pensionnaires ; mais ses obligés seraient morts plutôt que de ne pas le lui rendre, tant, malgré son air bonhomme, il imprimait de crainte par un certain regard profond et plein de résolutions. À la manière dont il lançait un jet de salive, il annonçait un sang-froid imperturbable qui ne devait pas le faire reculer devant un crime pour sortir d’une position équivoque. Comme un juge sévère, son œil semblait aller au fond de toutes les questions, de toutes les consciences, de tous les sentiments. Ses mœurs consistaient à sortir après le déjeuner, à revenir pour dîner, à décamper pour toute la soirée, et à rentrer vers minuit, à l’aide d’un passe-partout que lui avait confié madame Vauquer. Lui seul jouissait de cette faveur. Mais aussi était-il au mieux avec la veuve, qu’il appelait maman en la saisissant par la taille, flatterie peu comprise ! La bonne femme croyait la chose encore facile, tandis que Vautrin seul avait les bras assez long pour presser cette pesante circonférence. Un trait de son caractère était de payer généreusement quinze francs par mois pour le gloria qu’il prenait au dessert. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Vautrin dans Le Père Goriot | Bibliothèque nationale de France 



Entre 1837 et 1847, deux romans-sommes, Illusions perdues et Splendeurs et misères des courtisanes, accentuent cet effet d’« œuvre-monde », en complétant le « cycle Vautrin ». Ce personnage de tentateur, apparu dans Le Père Goriot, réapparaît sous les traits de l’abbé Carlos Herrera en tant que mauvais génie d’un jeune écrivain monté à Paris. Au centre de la trilogie, Illusions perdues, forme, dit Balzac, « l’œuvre capitale dans l’œuvre », et a entre autres fonctions celle d’articuler Paris et Province.
Mais de très grands romans sont encore publiés dans les dernières années de production : La Cousine Bette (1846) et Le Cousin Pons (1847), L’Envers de l’histoire contemporaine (1848), tandis que Les Paysans, Les Petits Bourgeois, Le Député d’Arcis restent inachevés.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Cousine Bette
La Cousine Bette
La cousine Bette, surnommée la Chèvre par son beau-frère, est une femme aigrie et jalouse de sa cousine si jolie, Adeline, qui a réussi à fonder une famille. Lisbeth manigance pour ruiner le ménage d’Adeline puis de sa fille Hortense, qui a épousé son protégé, Wenceslas Steinbock. Elle présente ce dernier à Mme Marneffe, femme fatale et dépravée.
Drame de la vie privée, La Cousine Bette est le pendant du Cousin Pons, ces « parents pauvres » des Scènes de la vie parisienne. La Cousine Bette a été écrite sous la pression de la publication en feuilleton dans Le Constitutionnel. Le texte à livrer le lendemain était le plus souvent écrit la veille et rendu non corrigé. Balzac remaniera amplement le manuscrit pour son édition en volume.
Cette illustration représente le moment où Mme Marneffe vient de révéler à Lisbeth que Wenceslas compte épouser Hortense.
« La physionomie de la Lorraine [Lisbeth] était devenue terrible. Ses yeux noirs et pénétrants avaient la fixité de ceux des tigres. Sa figure ressemblait à celles que nous supposons aux pythonisses, elle serrait ses dents pour les empêcher de claquer, et une affreuse convulsion faisait trembler ses membres. Elle avait glissé sa main crochue entre son bonnet et ses cheveux pour les empoigner et soutenir sa tête, devenue trop lourde ; elle brûlait ! La fumée de l’incendie qui la ravageait semblait passer par ses rides comme par autant de crevasses labourées par une éruption volcanique. Ce fut un spectacle sublime. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Cousine Bette | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Cousin Pons
Le Cousin Pons
Sylvain Pons est un compositeur. Grand prix de Rome, il ramène de son séjour en Italie le goût, ou plutôt, la manie de collectionner. Vivant chichement, il accumule des objets d’art, dont personne ne soupçonne la valeur. Accusé d’avoir ourdi un complot contre la fille d’une parente, il se voit fermer leurs portes. Exclu, il dépérit, en compagnie de son ami, le pianiste Schmucke. Quand ce dernier dévoile naïvement la richesse de sa collection, une nuée de vautours cherche à déposséder le moribond. Balzac qualifie ce roman, sombre mais non dépourvu d’humour, de « comédie terrible ». C’est le dernier roman qu’il mène à son terme. Il paraît en feuilleton dans Le Constitutionnel du 18 mars au 10 mai 1847 et constitue, après La Cousine Bette, le second volet des « parents pauvres » dans les Scènes de la vie parisienne.

La description du cousin Pons donne le ton du roman : « Vers trois heures de l’après-midi, dans le mois d’octobre de l’année 1844, un homme âgé d’une soixantaine d’années, mais à qui tout le monde eût donné plus que cet âge, allait le long du boulevard des Italiens, le nez à la piste, les lèvres papelardes, comme un négociant qui vient de conclure une excellente affaire, ou comme un garçon content de lui−même au sortir d’un boudoir. […] Sous ce chapeau, qui paraissait près de tomber, s’étendait une de ces figures falotes et drôlatiques comme les Chinois seuls en savent inventer pour leurs magots. Ce vaste visage percé comme une écumoire, où les trous produisaient des ombres, et refouillé comme un masque romain, démentait toutes les lois de l’anatomie. Le regard n’y sentait point de charpente. Là où le dessin voulait des os, la chair offrait des méplats gélatineux, et là où les figures présentent ordinairement des creux, celle−là se contournait en bosses flasques. Cette face grotesque, écrasée en forme de potiron, attristée par des yeux gris surmontés de deux lignes rouges au lieu de sourcils, était commandée par un nez à la Don Quichotte, comme une plaine est dominée par un bloc erratique. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Le Cousin Pons | Bibliothèque nationale de France 





« Représenter l’ensemble de la littérature par l’ensemble de mes œuvres »
Même si son œuvre romanesque est colossale, Balzac ne s’est pas contenté du roman. Restant dans l’esprit philosophique du siècle précédent, il garde de la « littérature » la définition large qui était celle qui avait cours au début du siècle chez une Madame de Staël, en l’élargissant encore. De là une activité littéraire boulimique, méprisant allègrement les barrières des genres.
Journaliste










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Balzac face à la presse
Monographie de la presse parisienne
Monographie de la presse parisienne, illustrée de scènes, croquis, charges, caricatures, portraits et grandes vignettes hors-texte, avec un tableau synoptique de l’ordre gendelettre paraît en édition séparée en 1843. Sous couvert d’une classification académique digne d’une Histoire naturelle, Balzac brosse au vitriol le portrait des journalistes des années 1830-1840. Le Publiciste, qui traite de politique, est « un homme occupé des bâtons flottants de l’Actualité » ; le Directeur-Rédacteur-en-chef-propriétaire-gérant est « le marquis de Tuffière du journalisme », il « tient du propriétaire, de l’épicier, du spéculateur, et, comme il n’est propre à rien, il se trouve propre à tout » ; le Vulgarisateur « étend une idée d’idée dans un baquet de lieux communs et débite mécaniquement cette effroyable mixtion philosophico-littéraire dans des feuilles continues » ; le Critique est « un auteur impuissant » …

L’illustration qui clôt l'ouvrage (« cul-de-lampe ») représente la Presse sous la forme d'une vieille harpie faisant face à un homme visiblement suspicieux son égard. Il pourrait s'agir de Balzac lui-même, comme il semble le dire dans une lettre à Madame Hanska le 20 mars 1843 : « Je vous joins ici la charge de votre serviteur : c'est le dernier dessin qui termine La Monographie ; ça ne me ressemble guère, mais c'est assez la ressemblance de la redingote avec laquelle je trotte le matin à mes imprimeries et surtout celle du chapeau qui reçoit les averses... ». Journaliste comme de nombreux écrivains de son époque, Balzac a aussi été un temps patron de presse et connaissait particulièrement bien le monde des journaux.

Accéder à la notice de l'image


CC0 Paris Musées / Maison de Balzac




 
            Balzac face à la presse | CC0 Paris Musées / Maison de Balzac 


D’abord, le journal, « argus moderne », dit Balzac, –  e qui, par contagion, donne au roman balzacien toute sa force d’actualité. Au tout début des années 1830, il collabore de manière très suivie à des petits journaux (La Silhouette, Le Voleur, La Mode, etc.). Il y publie entre autres ces petits chefs-d’œuvre que sont le Traité de la vie élégante, sorte de manifeste du journal La Mode (1830), et les Lettres sur Paris (Le Voleur), qui évoquent la situation désenchantée des esprits après la révolution de Juillet (1831).
Mais son activité journalistique a pris trois autres formes : il a été directeur de journal (la Chronique de Paris en 1836, la Revue parisienne en 1840) ; il a écrit un roman portant en partie sur le journalisme (Illusions perdues) ; il publie aussi en 1843 la Monographie de la presse parisienne. Il s’agit d’une sorte de traité sur le journalisme, considérée comme institution et comme mécanique d’écriture, mais aussi à travers ses divers emplois rédactionnels. Elle s’appuie sur un « Tableau synoptique de l’ordre gendelettre », divisé en deux secteurs : les critiques et les feuilletonistes.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Tableau synoptique de l’ordre gendelettre
Dans la Monographie de la presse parisienne, satire du milieu journalistique, Balzac publie un « Tableau synoptique de l’ordre gendelettre », divisé en deux secteurs : les critiques et les feuilletonistes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Tableau synoptique de l’ordre gendelettre | Bibliothèque nationale de France 



Une « littérature panoramique »
Balzac collabore aussi à la « littérature panoramique », par divers portraits publiés dans le cadre des Français peints par eux-mêmes (« La femme comme il faut », « Le notaire », « Monographie du rentier », « La femme de province »), par des « physiologies » (Physiologie de l’employé, Physiologie du rentier à Paris, 1841), tout comme par sa participation à des recueils collectifs : La Grande Ville (1843) et le Diable à Paris (1845).
Avec, là aussi, osmose et transvasements, puisque les portraits publiés là sous une première forme, se trouvent réélaborés ensuite dans les romans. Ainsi par exemple dans La Muse du département, où c’est la « femme de province » elle-même qui joue à définir son propre type.
L’échec du théâtre
Entré en littérature par le théâtre, Balzac y revient en 1839, comptant ainsi multiplier ses gains, mais aussi explorer les virtualités d’un autre genre – qui s’avère pour lui bien moins malléable en raison de la réduction des moyens littéraires au seul dialogue.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Représentation de La Marâtre de Balzac au théâtre du Vaudeville
Journal illustré
Malgré tous ses efforts, Balzac n'a jamais brillé au théâtre. La Marâtre demeure, avec Mercadet, l'une de ses rares pièces ayant traversé le temps. Ce drame intime en cinq actes et huit tableaux, représenté pour la première fois à l'Odéon en 1848, est repris au théâtre du Vaudeville en 1859.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Représentation de La Marâtre de Balzac au théâtre du Vaudeville | Bibliothèque nationale de France 



Cela donne une suite d’échecs. L’École des ménages, est refusée en 1839 par le Théâtre de la Renaissance. Vautrin est interdit par le gouvernement en mars 1840 (entre autres parce que Frédérick Lemaître a souligné la ressemblance entre le personnage principal et Louis-Philippe). Balzac ne réussit pas à faire jouer Le Faiseur avant sa mort, et il doit abandonner le projet qu’il mûrissait à la fin de sa vie : transposer à la scène plusieurs de ses romans.
La critique littéraire et artistique
Balzac a aussi une activité suivie en tant que critique littéraire et artistique, traitant tout à la fois des Rayons et les Ombres de Hugo, des romans de Latouche, des nouvelles de Musset, tout comme des dessins de Gavarni. Mais il s’intéresse aussi, en sociologue de la littérature avant la lettre, aux mutations du champ littéraire, tout comme aux conditions économiques qui y ont cours. Cela le pousse à défendre les droits d’auteur (« Lettre adressée aux écrivains français du XIXe siècle », Code littéraire) et à présider un temps la naissante Société des gens de lettres (1839-1841).
Le candidat Balzac
Tout comme Chateaubriand, Lamartine ou Hugo, Balzac a eu ses velléités d’action politique. Elles donnent lieu, dans les années 1831-1832, à des brochures rédigées en vue d’appuyer une candidature à la députation à laquelle il doit renoncer faute de cens électoral et d’appui véritable : Du gouvernement moderne, Essai sur la situation du parti royaliste.
Après avoir été plutôt d’esprit libéral jusque-là, il donne alors des gages à la frange avancée des légitimistes, les « carlistes ». En 1834, au moment où il rêve de fonder un « parti des intelligentiels », son désir politique s’exprime en un propos sans détour à sa lointaine maîtresse russe, Mme Hanska : « Je veux le pouvoir en France et je l’aurai. »
On retrouve encore la politique à l’extrême fin de son parcours, quand, invité de manière un peu saugrenue à candidater, au lendemain de juin 1848, il se laisse faire… et n’obtient que 20 voix.
Cette dimension politique, déjà présente dans les Lettres sur Paris, le conduit à tenir la rubrique politique dans la Revue parisienne. On la retrouve aussi dans ses œuvres romanesques à dimension politique : Z. Marcas, dont le héros est un grand homme politique méconnu (1840), Albert Savarus (1842), Le Député d’Arcis (inachevé).


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmxfdfvm30h9j




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Réalisme


Nouvelle


Théâtre


Critique artistique ou littéraire


Traité


Roman


Honoré de Balzac









Sur le même sujet











En images
Balzac, « homme siècle »
Entrepreneur, journaliste, écrivain, Balzac a édifié une œuvre gigantesque, La Comédie humaine, miroir du 19e siècle.












Vidéo
La Canne de Balzac
En 1834, Balzac imagine et commande une canne somptueuse à l’orfèvre parisien Le Cointe.Cette canne est excessive en tout, et très vite, elle fait sensation parmi journalistes et caricaturistes.












Focus
Journalistes, écrivains, frères ennemis
Au 19e siècle, les caractéristiques du journal influent sur la littérature.












Personnalité
Gustave Flaubert
Très tôt porté vers la littérature, Gustave Flaubert se plonge sans concession dans le métier d’auteur, abandonnant la carrière de droit que lui prédestinait son père.





