

Article

                Marceline Desbordes-Valmore, le lyrisme romantique
            


Par
                        Christine Planté
                    


                        3 min de lecture
                    


















                Mme Desbordes-Valmore
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Mme Desbordes-Valmore
Portrait de Marceline Desbordes-Valmore par Nadar.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Actrice, chanteuse et écrivaine, Marceline Desbordes-Valmore laisse derrière elle une œuvre poétique très riche dont l’originalité a conquis les générations suivantes.
                    






Marceline Desbordes est née à Douai dans une famille d’artisans bientôt ruinée. Sa mère quitte la maison conjugale en entraînant sa plus jeune fille, alors âgée de dix ans, dans une existence mobile et précaire. Elle la fait entrer précocement au théâtre, auquel Marceline Desbordes doit une bonne part de sa formation, présentant le cas rare d’une actrice et chanteuse devenue poétesse. Elle épouse en 1817 Prosper Valmore, rencontré au théâtre de la Monnaie à Bruxelles. Ils ont quatre enfants, dont un seul, Hippolyte, survivra à sa mère.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de Marceline Desbordes-Valmore
La Jeunesse de Marceline
Portrait de Marceline Desbordes-Valmore en frontispice d’une édition de La Jeunesse de Marceline. Portrait réalisé par Charles Guérin.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait de Marceline Desbordes-Valmore | Bibliothèque nationale de France 



Premières publications
Marceline Desbordes commence par publier des romances qui connaissent un certain succès. Elle les reprend avec d’autres textes dans un premier recueil, Élégies, Marie et romances (1819), qui annonce le renouveau romantique de la poésie lyrique en France avant les Méditations de Lamartine (1820). Plusieurs éditions de ses poésies (1820, 1822, 1825, 1830) mêlant élégies amoureuses, romances, fables et poèmes sur l’enfance lui valent alors une réelle notoriété.
Le temps des difficultés
Mais malgré les liens nombreux qu’elle entretient avec le monde littéraire (avec Hyacinthe de Latouche, qui a été son amant, Balzac, Dumas, Sainte-Beuve), son œuvre pâtit des soucis familiaux et des éloignements répétés de Paris qu’imposent les engagements théâtraux de son mari. Après Les Pleurs (1833), Pauvres Fleurs (1839), Bouquets et prières (1843), victime de la désaffection dont souffre désormais la poésie romantique, elle trouve plus difficilement à publier. La fin de sa vie est assombrie par les deuils, les soucis matériels et la maladie. Son dernier recueil, préparé avec l’aide de son mari et de son fils, paraît à titre posthume en 1860.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de Marceline Desbordes-Valmore
Portrait de Marceline Desbordes-Valmore en frontispice d’une édition de Lettres inédites, 1911. Héliogravure réalisée d’après une peinure de Constant Desbordes, oncle de Marceline.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait de Marceline Desbordes-Valmore | Bibliothèque nationale de France 



Reconnaissance d’une voix originale
Marceline Desbordes-Valmore laisse aussi des romans (dont L’Atelier d’un peintre, 1833), des nouvelles (Les Veillées des Antilles, 1821 ; Domenica, 1843) et des contes (Les Petits Flamands), ainsi qu’une abondante correspondance dont une partie seulement est aujourd’hui publiée. Mais elle s’est surtout imposée comme l’une des rares femmes poètes reconnues dans la tradition française, et comme une voix originale du lyrisme romantique. Loin de se limiter à la poésie amoureuse, attentive aux injustices et aux révoltes de son temps, son œuvre, très novatrice sur le plan formel, est saluée avec ferveur par Lamartine, Baudelaire, Verlaine, Aragon, Bonnefoy.



Lien permanent
ark:/12148/mmw5km9d16pb




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Romantisme


Poésie


Marceline Desbordes-Valmore









Pour aller plus loin










BnF

Marceline Desbordes-Valmore – Bibliographie
Bibliographie sélective autour de Marceline Desbordes-Valmore : œuvres, briographies, études critiques…











LE BLOG GALLICA

Marceline Desbordes-Valmore, une autrice méconnue
Connue de ses contemporains, Marceline Desbordes-Valmore vit l’importance de son œuvre progressivement minorée et réduite, avant d’être oubliée du grand public.











RETRONEWS

Marceline Desbordes-Valmore, poétesse de l’amour et du deuil
Pionnière de la poésie romantique, Marceline Desbordes-Valmore tira de sa vie, faite de drames et de deuils, la matière à des vers étonnamment modernes et sensibles. 













Société des études Marceline Desbordes-Valmore
La Société des études Marceline Desbordes-Valmore se donne pour but de garder vivantes la lecture et la mémoire de l’autrice, et d’œuvrer à la connaissance et la diffusion de ses écrits.





