

Article

                Saint-Simon en 30 dates
            



                        8 min de lecture
                    


















                Louis de Rouvroy, duc de Saint-Simon
                            

                Agrandir
                



        Fermer
        
















Louis de Rouvroy, duc de Saint-Simon
Écrivain mémorialiste, né en 1675, Louis de Rouvroy, duc de Saint-Simon s’impose comme l’historien du siècle de Louis XIV. Fin observateur de la Cour, c’est avec le sens du détail et la verve journalistique qu’il rédige, dans le plus grand secret, des Mémoires.
Ce portrait célèbre a son pendant pour la duchesse ; ce ne sont que des répliques des tableaux originaux que Saint-Simon avait commandés à Pierre Cavin au début de 1728 et aujourd’hui disparus. À travers cette figuration, on reconnaît difficilement l’auteur incisif et passionné des Mémoires. Au demeurant, bien que Saint-Simon évoque parfois son propre caractère, il passe sous silence son aspect physique, et nous ne pouvons que l’imaginer petit, sec et nerveux.

Accéder à la notice de l'image




 


        Le format de l'image est incompatible
    





Chronologie
1675
15 ou 16 janvier : Naissance à Paris de Louis de Rouvroy de Saint-Simon.
1677
9 juin : Baptême en la chapelle de Versailles. Le roi nomme l'enfant.
1690
Premier récit : Cérémonie observée en l’église Saint-Denis à la mort de la Dauphine.
1691
Études à l'Académie de Mesmont et Rochefort.
1692
- 17 février : Mariage du duc de Chartres. Débuts de Saint-Simon à la Cour.
- 20 juin : Prise de Namur à laquelle Saint-Simon participe comme mousquetaire gris.
1693
- 3 mai : Mort de Claude, père de Saint-Simon.
- Mai : Don en survivance du gouvernement de Blaye.
- 29 juillet : Victoire de Neerwinden, Saint-Simon sert alors dans une compagnie du Royal-Roussillon.
- 30 octobre : Lettres d'État obtenues par Saint-Simon pour suspendre la querelle entre les ducs et pairs d'une part et le maréchal de Luxembourg, d'autre part.
1694
- 30 janvier : Arrêt cassant les lettres d'État obtenues le 30 octobre précédent.
- Juillet-août : Campagne en Allemagne sous le maréchal de Lorge. Saint-Simon lit au camp de Gaw-Bocklheim les Mémoires de Bassompierre qui lui donnent l'idée d'écrire.
1695
8 août : Saint-Simon épouse Gabrielle, fille du maréchal de Lorge.
1696
- Saint-Simon fait peindre par Hyacinthe Rigaud le portrait de l'abbé de Rancé.
- 8 septembre : Naissance de Charlotte, premier enfant de Saint-Simon.
1698
29 juillet : Naissance de Jacques-Louis, premier fils de Saint-Simon.
1699
- 29 mars : Saint-Simon écrit à l'abbé de Rancé pour le consulter sur ses mémoires.
- 12 août : Naissance d'Armand-Jean, second fils de Saint-Simon.
1702
3 février : Réception de Saint-Simon au Parlement en qualité de duc et pair. Démission de l'armée.
Saint-Simon rédige une notice sur Louis XIII pour L'Histoire métallique.
1708
Juillet-octobre : Siège de Lille. Saint-Simon s’implique politiquement.
1709
Saint-Simon songe une première fois à quitter la Cour.
1710
5 juillet : Mariage du duc de Berry avec Mlle d'Orléans. Saint-Simon prend une part active à cette décision.
La duchesse de Saint-Simon est nommée dame d'honneur de la nouvelle duchesse de Berry.
1711
Crédit auprès du duc de Bourgogne.
Saint-Simon écrit : L'État des changements arrivés à la dignité de duc et pair, ainsi que les Brouillons des projets sur lesquels il faudrait travailler pour en restaurer la dignité. 
- Mai : Édit portant règlement pour les duchés-pairies.
- 22 août : Saint-Simon demande au Roi la charge de capitaine des gardes qu'il n'obtient pas.
1712
- 19 février : Mort du duc de Bourgogne. Saint-Simon songe à nouveau à quitter la Cour.
- Avril : Une Lettre anonyme, communément attribuée à Saint-Simon, est adressée au Roi.
- Août : Mémoire succinct sur les formalités de la renonciation du roi d'Espagne.
1713
Projets de gouvernement résolus par Mgr le duc de Bourgogne.
1714
Automne : Saint-Simon quitte l'hôtel Selvois pour habiter rue Saint-Dominique, près des Jacobins.  En novembre, « Affaire du Bonnet » entre les ducs et pairs et les premiers présidents au Parlement.
1715
1er septembre : Mort de Louis XIV. Saint-Simon entre au Conseil de régence.
1716 - 1718
Rebondissement de l'affaire du Bonnet. Mémoire secret à S.A.R.
1717
Note sur les compagnies de Commerce.
1718
- Saint-Simon, partisan de l'alliance avec l'Espagne, est en opposition avec la politique préconisée par Dubois.
- 28 août : Saint-Simon assiste avec joie à l'abaissement des princes légitimés.
1721
- 2 octobre : Instructions données à Saint-Simon, envoyé comme ambassadeur extraordinaire pour signer le contrat de mariage de Louis XV et de l'Infante, et celui de Mlle de Montpensier avec le prince des Asturies. Départ pour l'Espagne.
- 25 novembre : Saint-Simon signe le contrat de mariage de Louis XV.
- Décembre : Saint-Simon, atteint de la petite vérole, rédige le Tableau de la Cour d'Espagne.
1722
- 20 janvier : Saint-Simon obtient la grandesse pour lui et son fils cadet.
- 16 avril : Retour de Saint-Simon à Paris.
- 16 juin : Mariage de Charlotte, fille de Saint-Simon, avec le prince de Chimay.
Saint-Simon se démet de la pairie en faveur de son fils aîné.
- 10 octobre : Mémoire sur les prérogatives que les ducs ont perdues, présenté à l'occasion du sacre du Roi.
1723
Retraite de Saint-Simon qui quitte définitivement la Cour après la mort du Régent.
1725
7 octobre : Mort de Charlotte de l'Aubespine, mère de Saint-Simon, à l'âge de 85 ans.
1727
26 mars : Mariage de Jacques-Louis de Saint-Simon avec Catherine de Gramont, veuve du prince de Bournonville.
1728
2 février : Saint-Simon reçoit l'ordre du Saint-Esprit.
1730 env.
Nottes sur tous les duchés-pairies existant depuis 1500 jusqu'en 1730.
1730 - 1735
Saint-Simon dicte ses Additions au Journal de Dangeau et copie les Mémoires de Torcy.
1733
22 janvier : Mariage d'Armand-Jean, second fils de Saint-Simon avec Marie-Jeanne d'Angervilliers, veuve du marquis de Maisons.
Fin 1739
Saint-Simon commence la rédaction des Mémoires pour les années 1692-1699.
1740
Saint-Simon rédige les années 1700-1701.
1741
Saint-Simon rédige les années 1702-1703 (?) et sûrement 1704-1707.
1742 - 1743
Rédaction des Mémoires pour les années 1708-1711.
1743
21 janvier : Mort de la duchesse de Saint-Simon. Son mari interrompt pendant six mois la rédaction des Mémoires.
1744 - 1745
Les années 1714-1715 sont rédigées.
1746
- Saint-Simon écrit le Parallèle des Trois Rois Bourbons.
- 16 juillet : Mort de Jacques-Louis, fils aîné de Saint-Simon.
- 1er octobre : Saint-Simon s'installe 17, rue du Cherche-Midi.
1746 - 1749
Saint-Simon rédige les années 1716-1721.
1748 - 1749
Fin de la rédaction des Mémoires.
1748
9 juillet-28 août : Accord de Saint-Simon avec ses créanciers.
1750
20 février : Saint-Simon s'installe rue de Grenelle dans l'hôtel où s'élèvera plus tard l'Hôtel Maillebois. Saint-Simon y rédige la table des Mémoires et les manchettes.
1754
- Mort d'Armand-Jean, second fils de Saint-Simon.
- 26 juin : Testament de Saint-Simon.
1755
- 2 mars : Mort à Paris en son hôtel, rue de Grenelle.
- 10 mars : Inhumation à La Ferté-Vidame.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mm8ppvjkft46x




Mots-clés


18e siècle


France


Littérature


Mémoires


Louis de Rouvroy, duc de Saint-Simon






