

Article

                Le bouclier d’Achille
            



                        5 min de lecture
                    


















                Bouclier d’Achille tel qu’il est décrit dans Homère Iliade L. 18
                                    
 © Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Bouclier d’Achille tel qu’il est décrit dans Homère Iliade L. 18
Au 18e siècle, l’existence d’Homère est mise en doute par les Modernes dans leur querelle avec les Anciens. Jean Boivin, professeur de grec au Collège royal et membre de l’Académie, veut alors démontrer la vraisemblance du bouclier d’Achille. Il en demande le dessin à Nicolas Vleughels pour illustrer son Apologie d’Homère. Cette reconstitution reste assez fidèle au texte, avec en son centre l’univers, entouré de douze scènes de la vie humaine : trois sur la ville en paix, trois sur la ville en guerre, trois sur l’agriculture, trois sur la vie pastorale.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        En colère contre Agammemnon, Achille refuse de combattre, mais permet à Patrocle d’emprunter son armure pour repousser les Troyens hors du camp grec. Son ami est tué par Hector qui, ultime humiliation, s’empare des armes d’Achille. Bien décidé à venger cette mort, celui-ci a besoin de nouvelles armes. Sa mère, la déesse marine Thétis, demande à Héphaistos de les lui forger.
                    














 

        video
                     | © BnF – Éditions Multimédias

Le bouclier d’Achille




Le bouclier d’Achille

Iliade, XVIII, 478-617
        
[Héphæstos] commence par fabriquer un bouclier, grand et fort. Il l’ouvre adroitement de tous les côtés....
Lire l'extrait








Album
La métallurgie en Grèce antique
Découvrir









Album
Les boucliers en Grèce antique
Découvrir



 

Le bouclier d’Énée

            Virgile, Énéide, VIII, 626-731
        
C’était l’histoire de l’Italie et les triomphes des Romains ; instruit des prophéties, pénétrant les...
Lire l'extrait


 

Le bouclier d’Hercule

            Pseudo-Hésiode
        
[Hercule] saisit dans ses mains ce bouclier aux diverses figures, que les flèches d’aucun mortel ne...
Lire l'extrait






Lien permanent
ark:/12148/mmn01nsj769kk




