

Article

                Les Lettres de Madame de Sévigné
            



                        2 min de lecture
                    


















                Lettre manuscrite
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Lettre manuscrite
Lettre de Mme de Sévigné à Mme de Grignan
Après le départ de sa fille en Provence, Madame de Sévigné lui écrit presque quotidiennement, témoignant de son amour inconditionnel, de sa peine à la savoir si loin, racontant salons et dîners auxquels elle est conviée, faisant la chronique de la Cour, sans oublier de parler de ses lectures et des dernières pièces de théâtres jouées sur les planches ou lues dans des cercles privés.
La Bibliothèque nationale de France possède douze lettres autographes de la marquise de Sévigné à sa fille, Mme de Grignan.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Le 4 février 1671 est un jour maudit pour la marquise de Sévigné : sa fille, Françoise-Marguerite, qui a épousé le conte de Grignan, part le rejoindre en Provence. C'est le point de départ d'une admirable correspondance qui constitue tout à la fois une chronique du règne de Louis XIV et le témoignage d'un amour maternel passionné.
                    






Des lettres privées












En images
Les Lettres de Mme de Sévigné en images



Écrites entre 1648 et 1696, les lettres de Madame de Sévigné sont d’abord destinées à un cercle privé auquel elle s’adresse avec une grande liberté de ton pour narrer ce que son esprit vif retient des frasques de la Cour de Louis XIV. Mais ses correspondants lisent et copient ses lettres qui circulent plus largement. Elles sont aussi lues dans les milieux à la mode qui en savourent le style enlevé et le contenu.
Une chronique du règne de Louis XIV







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Dames en conversation aux Tuileries
« Que dites-vous ? Comment ? Je n’y suis pas ; vous plairait-il de recommencer ? J’y suis encore moins. Je devine enfin : vous voulez, Acis, me dire qu’il fait froid ; que ne disiez-vous : « Il fait froid » ? Vous voulez m’apprendre qu’il pleut ou qu’il neige ; dites : « Il pleut, il neige. » Vous me trouvez bon visage, et vous désirez de m’en féliciter ; dites : « Je vous trouve bon visage. » — Mais, répondez-vous, cela est bien uni et bien clair ; et d’ailleurs qui ne pourrait pas en dire autant ? — Qu’importe, Acis ? Est-ce un si grand mal d’être entendu quand on parle, et de parler comme tout le monde ? Une chose vous manque, Acis, à vous et à vos semblables les diseurs de phobus ; vous ne vous en défiez point, et je vais vous jeter dans l’étonnement : une chose vous manque, c’est l’esprit. Ce n’est pas tout : il y a en vous une chose de trop, qui est l’opinion d’en avoir plus que les autres ; voilà la source de votre pompeux galimatias, de vos phrases embrouillées, et de vos grands mots qui ne signifient rien. Vous abordez cet homme, ou vous entrez dans cette chambre ; je vous tire par votre habit, et vous dis à l’oreille : « Ne songez point à avoir de l’esprit, n’en ayez point, c’est votre rôle ; ayez, si vous pouvez, un langage simple, et tel que l’ont ceux en qui vous ne trouvez aucun esprit peut-être alors croira-t-on que vous en avez. » (Jean de La Bruyère (1645-1696), Les Caractères, 1688)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Dames en conversation aux Tuileries | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Château de Vaux-le-vicomte
« Comme les jardins de Vaux étaient tout nouveau plantés, je ne les pouvais décrire en cet état. […] Cela ne se pouvait faire que par trois moyens : l’enchantement, la prophétie, et le songe… Je feins donc qu’en une nuit de printemps m’étant endormi, je m’imagine que je vais trouver le Sommeil, et le prie que par son moyen je puisse voir Vaux en songe. »
Le Songe de Vaux, œuvre de commande interrompue par l’arrestation de Fouquet, réunit des pièces en vers et en prose glorifiant les arts. La Fontaine dut faire appel à toute son imagination : lorsque le surintendant demande à son pensionné dès 1658 de chanter les merveilles de son domaine de Vaux, celui-ci est encore en chantier. Le poète utilise alors le subterfuge du rêve, s’inspirant du Songe de Poliphile, composé en 1499 par Francesco Colonna, qui raconte un voyage imaginaire dans un monde peuplé de signes hermétiques et la rencontre de Vénus dans les jardins de Cythère.
La Fontaine ne travaille cependant pas entièrement sur l’imaginaire, mais à partir de plans, épures, cartons de tapisseries, graines d’arbustes, dessins de décorations et tissus, animaux vivants disséminés dans le parc. Il exprime son amour des arts, son goût pour la promenade dans les jardins, si propices au rêve, le plaisir que lui procure la vision du beau. Ce Songe inachevé trouvera son aboutissement dans Les Amours de Psyché et de Cupidon (1669) où se trouvent réunis quatre amis dont l’un s’appelle… Poliphile.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le Château de Vaux-le-vicomte | Bibliothèque nationale de France 





C’est à sa fille, la Comtesse de Grignan qu’elle s’adresse le plus régulièrement, avec deux à trois lettres par semaine entre 1671 et 1696, mêlant aux sentiments intimes les nouvelles de la Cour et de la ville. Quelques lettres parurent en 1697 dans les Mémoires de son cousin Bussy-Rabutin, dix-huit autres en 1725, véritable « première édition » qui inaugurait les publications successives de centaines de lettres inédites tout au long du 18e siècle.
Une vaste entreprise de publication posthume







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Madame de Sévigné et le Marais
Place Royale, collection de dessins sur Paris par Destailleur, tome VI
Marie de Rabutin-Chantal naît Place Royale (actuelle place des Vosges) en 1626 et reste ancrée dans le quartier du Marais tout au long de sa vie. Elle y occupe une dizaine de logements différents, dont l’hôtel de Carnavalet où elle s’établit de 1664 à 1695 et qu’elle surnomme sa « carnavalette », avant de rejoindre sa fille définitivement à Grignan (Provence).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Madame de Sévigné et le Marais | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Grignan en Provence
Grignan, où s’établit la fille de Madame de Sévigné, est parfois décrit comme un « petit Versailles ». Il n’en est rien et c’est bien la simplicité, certes raffinée, d’un bourg de Provence que la Marquise apprécie : « Que vous êtes excessifs en Provence ! Tout est extrême, vos chaleurs, vos serins, vos bises..  il n’y a rien de doux ni de tempéré. » (Lettre à sa fille du 1er novembre 1679). Elle y séjourne régulièrement pour retrouver sa fille et goûter les charmes de la nature, loin de Paris. Madame de Sévigné décède dans ce village en 1696 et elle y est inhumée, restant à jamais la gloire locale.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Grignan en Provence | Bibliothèque nationale de France 





La parution en 1725 de ce mince recueil compilant une vingtaine de lettres de la marquise de Sévigné est le début d’une vaste entreprise de publication. La difficulté d’établir l’ensemble de la correspondance réside dans l’absence de la plupart des lettres autographes, les nombreuses copies tronquées et l’absence des lettres de réponse.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Marquise de Brinvilliers
Estampes relatives à l’Histoire de France, tome 55, 1676-1677
L’arrestation de la marquise de Brinvilliers en 1676 marque le début de l’affaire des poisons. Les rumeurs se propagent et plusieurs personnalités de la Cour sont inquiétées, dont Madame de Montespan, favorite du roi. Le lieutenant de police de Paris, Gabriel Nicolas de La Reynie, est chargé d’enquêter jusqu’en 1682, date où Louis XIV étouffe l’affaire. Il fera brûler tous les papiers afférents quelques années plus tard.
Dans plusieurs de ses lettres Madame de Sévigné évoque l’affaire des poisons, surtout elle rapporte la fascination qu’exercent les exécutions publiques sur le peuple de Paris, petits et grands, pour une fois, rassemblés. « À six heures on l’a menée nue en chemise et la corde au cou, à Notre-Dame, faire l’amende honorable ; et puis on l’a remise dans le même tombereau, où je l’ai vue, jetée à reculons sur de la paille, avec une cornette basse et sa chemise, un docteur auprès d’elle, le bourreau de l’autre côté : en vérité cela m’a fait frémir. Ceux qui ont vu l’exécution disent qu’elle a monté sur l’échafaud avec bien du courage. Pour moi, j’étais sur le pont Notre-Dame, avec la bonne d’Escars ; jamais il ne s’est vu tant de monde, ni Paris si ému ni si attentif ; et demandez-moi ce qu’on a vu, car pour moi je n’ai vu qu’une cornette ; mais enfin ce jour était consacré à cette tragédie. J’en saurai demain davantage et cela vous reviendra. » (Lettre du 17 juillet 1676)
L’affaire Brinvilliers donne lieu à des adaptations théâtrales et fait partie de la série de roman, les « Crimes célèbres », d’Alexandre Dumas (1839-1840), qui s’appuie sur les lettres de Madame de Sévigné, les documents du procès et la Relation de la mort de la Brinvilliers par l’abbé Pirot.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        La Marquise de Brinvilliers | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Nicolas Fouquet (1615-1680)
Lettres choisies de Madame de Sévigné ornées d’une galerie de portraits historiques dessinés par Staal
Nicolas Fouquet (1615-1680), surintendant des finances, célèbre tant par ses talents que pour ses disgrâces, est lié d’amitié avec Madame de Sévigné. Il meurt en 1680, à 65 ans, au château de Pignerol, où il était enfermé depuis 1664. Mais certains affirment qu’il sortit de prison quelque temps avant sa mort. Selon Voltaire : « La comtesse de Vaux, sa belle-fille, m’avait déjà confirmé ce fait, cependant on croit le contraire dans sa famille, et même dans le public, ainsi que madame de Sévigné et mademoiselle de Montpensier, qui, à cet égard, confirment l’opinion générale ; et comme il n’existe point d’acte à l’appui de tous ces témoignages, il résulte qu’on ne saura jamais au vrai où est mort cet infortuné, dont les moindres actions avaient de l’éclat quand il était puissant. » Madame de Sévigné relate les détails de son procès et contribue ainsi à établir des faits d’histoire.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Nicolas Fouquet (1615-1680) | Bibliothèque nationale de France 





L’édition de la Pléiade établie par Roger Duchêne dans les années 1973/1978 s’appuie sur les premières éditions de 1725 et 1726, moins épurées que les éditions suivantes de Perrin. En effet, la dévote Pauline de Simiane est offusqué par le ton libre de sa grand-mère et fait retirer de nombreux passages. Roger Duchêne s’appuie également sur le manuscrit dit de Capmas : trois cent dix-neuf lettres recopiées par le fils de Bussy-Rabutin, cousin de la marquise, et dont Charles Campas fait l’acquisition en 1873.





Anthologie
Les Lettres de Mme de Sévigné dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017)

Lien permanent
ark:/12148/mmxmxzt06v5m6




Mots-clés


17e siècle


Littérature


Classicisme


Lettres


Marquise de Sévigné


Lettres (Mme de Sévigné)









Sur le même sujet











Article
La prose et le développement de la langue française au 17e siècle
Un parallèle historique entre développement de la prose et standardisation de la langue est peut-être une spécificité française.












Album
Louis XIV
Au cours d’un règne de 54 ans, l’un des plus longs de l’histoire de France, Louis XIV élève la France à un niveau de prestige inégalé au sein de l’Europe.







Pour aller plus loin










BnF GALLICA

Les Lettres de Madame de Sévigné
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique de la BnF, parcourez les lettres les plus vives de Mme de Sévigné dans l'édition de 1862-1868 chez Hachette.











CAIRN

Madame de Sévigné, une plume qui trotte, la bride sur le cou
Sur Cairn, la plateforme d'articles en sciences humaines, retrouvez un article de Marie-Joëlle Guillaume consacré à Mme de Sévigné.











PERSÉE

Le style de Mme de Sévigné est-il précieux ?
Sur le site de publications Persée, parcourez un article de Georges Molinié consacré au style de Madame de Sévigné.





