

Article

                Zola et l'affaire Dreyfus
            

















                « J’accuse…! »
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















« J’accuse…! »
L’Aurore
Article de combat, le « J’accuse…! » d’Émile Zola (1840-1902) est en même temps une leçon d’écriture, un événement historique majeur et un phénomène de presse : plus de 200 000 exemplaires de L’Aurore sont diffusés dès les premières heures de parution. Dans cet article en forme de lettre ouverte au président de la République Félix Faure, Zola prend la défense du capitaine Alfred Dreyfus (1859-1935), injustement accusé de trahison.
Trois jours plus tôt le tribunal militaire a blanchi le véritable traître, le colonel Ferdinand Walsin Esterházy. D’une grande densité, le texte qui tient du pamphlet et de la plaidoirie progresse à un rythme vigoureux jusqu’à la péroraison qui scande les termes « J’accuse » que Clemenceau, directeur de L’Aurore, décide de retenir comme titre de l’article. Zola et Alexandre Perrenx, le gérant de L’Aurore, sont tous deux poursuivis et condamnés à de lourdes amendes et à des peines de prison, ce qui conduit Zola à s’exiler à Londres durant onze mois. C’est au moment de l’affaire Dreyfus que naît la figure de l’« intellectuel », dont Zola est l’une des premières incarnations : le substantif, jusqu’alors peu répandu, est propagé par les adversaires de Dreyfus qui l’emploient avec une valeur péjorative pour désigner les écrivains ayant pris la défense du capitaine.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Si la condamnation du capitaine Dreyfus, en 1894, a pris l'ampleur d'une affaire nationale, c'est grâce à Émile Zola : en publiant son « J'Accuse... ! » dans L'Aurore, il crée un scandale qui choque l'opinion publique. Mais le combat mené par l'écrivain est aussi celui qui mène à son exil et à sa mort.
                    









Toute la journée dans Paris les camelots à la voix éraillée crièrent L'Aurore […]
Ce beau nom de journal, rebelle aux enrouements, [qui] planait comme une clameur sur la fiévreuse activité des rues.

Charles Péguy, Cahiers de la Quinzaine, 4 décembre 1902

« J'accuse... ! »
Le 13 janvier 1898, les vendeurs de journaux distribuent dans Paris les trois-cent-mille exemplaires de L'Aurore. « Le choc donné fut si extraordinaire que Paris faillit se retourner. » (Charles Péguy).










            Agrandir
            



        Fermer
        
















« J’accuse... ! »
Caricature antidreyfusarde
On est porté à voir dans la panthéonisation de Zola le côté chienlit, le côté carnavalesque, le côté Descente de la Courtille.
Lettre de Drumont à la ligue de la patrie française, 1908

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            « J’accuse... ! » | Bibliothèque nationale de France 


Zola y fait paraître sa « Lettre au président de la République ». C'est le directeur du quotidien, Clemenceau, qui en a trouvé le titre-massue : « J'accuse… ! »
L'effet est foudroyant. Les antidreyfusards manifestent violemment contre l'écrivain. Les caricaturistes se déchaînent. Maurice Barrès, Édouard Drumont et Charles Maurras s'en prennent à celui qu'ils considèrent comme un traître à la nation. Personne ne doit mettre en doute l'honneur de l'armée, qui doit garantir la sécurité de tous. La raison d'État prime sur le droit des individus.
Le combat de Zola et des « intellectuels »









            Agrandir
            



        Fermer
        
















« J’accuse... ! »
Esterhazy ayant été publiquement dénoncé, l’armée a été contrainte de le traduire devant un conseil de guerre. Mais celui-ci l’acquitte à l’unanimité le 11 janvier 1898, ruinant les espoirs des amis de Dreyfus. Zola, qui prévoyait cette issue, a commencé sa  «Lettre au président de la République » le 10 janvier. Dans la matinée du 12, le texte est achevé. Il aurait dû paraître en brochure chez Fasquelle, à la suite des deux précédentes « Lettres », mais L’Aurore offre de la publier et son directeur Clemenceau invente le fameux titre.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            « J’accuse... ! » | Bibliothèque nationale de France 



Cette vision est bien sûr aux antipodes de celle des dreyfusards qui n'ont qu'un seul souhait : que la justice soit rendue et que la vérité éclate au grand jour. C'est le sens de la pétition qui circule parmi ceux que Clemenceau désigne sous le vocable d'« intellectuels » : Charles Péguy, Marcel Proust et Anatole France sont parmi les premiers signataires. L' affaire Dreyfus commence donc par le procès, pour diffamation, et la condamnation de Zola, convaincu depuis novembre 1897 qu'une erreur judiciaire a été commise et que, seul, un procès en assises, ouvert à tous, pourra faire sortir l'innocent du bagne. Car « la vérité est en marche et rien ne l'arrêtera ». Après l'exil, vécu par Zola avec un sentiment de solitude extrême, c'est le retour, en juin 1899. Mais la « justice » n'est pas encore rendue. Il faut attendre 1906 pour voir Dreyfus réhabilité et réintégré dans l'armée comme chef d'escadron.
Une mort provoquée ?










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Affaire Dreyfus
Supplément illustré du Petit Journal, 13 janvier 1895
Tout commence comme une banale affaire d’espionnage : le Service des renseignements français intercepte un document prouvant qu’un officier trahit son pays au bénéfice de l’Allemagne.
Une enquête est ouverte et les soupçons se portent immédiatement sur un officier juif, qui effectue un stage à l’état-major, le capitaine Dreyfus. Malgré des conclusions contradictoires, Alfred Dreyfus est arrêté après un très rapide interrogatoire.
Le 19 décembre 1894, le procès s’ouvre à huis clos devant le conseil de guerre et déclare l’accusé coupable quatre jours plus tard, sur la base d’un « dossier secret » que l’avocat de Dreyfus ne peut pas consulter. Dreyfus est condamné à la déportation à vie et doit subir le déshonneur suprême, la dégradation en public, représentée ici en Une du Petit Journal.
Dans son célèbre texte « J’accuse ! » , l’écrivain Émile Zola s’engage en faveur de Dreyfus qui finira par être déclaré innocent. Mais cet événement divise durablement la société française.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Affaire Dreyfus | Bibliothèque nationale de France 


Zola ne connaîtra jamais le dénouement de l'« affaire » : le 5 octobre 1902, il meurt asphyxié dans son appartement de la rue de Bruxelles. Mort accidentelle ou provoquée ? La question est toujours posée : vingt ans plus tard, un ouvrier antidreyfusard reconnaîtra avoir volontairement obstrué une conduite d'aération dans l'appartement du grand écrivain. Aveu bien tardif ! Il n'en reste pas moins révélateur de la haine tenace qui poursuit Zola tout au long de son existence et que son engagement dans le camp des dreyfusards ne fait qu'amplifier. La polémique qui accompagne le transfert de ses cendres au Panthéon le montre bien !





Album
Zola et l'affaire Dreyfus
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Zola (2002).

Lien permanent
ark:/12148/mm2gnjwm31g3n




Mots-clés


19e siècle


Littérature


Société


Émile Zola


Marcel Proust


Alfred Dreyfus









Pour aller plus loin










RÉTRONEWS

1902, la mystérieuse mort d'Émile Zola
Le matin du 29 septembre 1902, Émile Zola est retrouvé mort à son domicile parisien, au 21 bis rue de Bruxelles, dans le 9e arrondissement.





