

Article

Ruy Blas



Par
                        Marie-Clémence Régnier
                    




                        Joué pour la première fois le 8 novembre 1838 pour l’inauguration du Théâtre de la Renaissance à Paris, Ruy Blas marque le retour de Hugo à la scène. Coup de maître, la pièce confirme le rôle de chef d’école de Hugo. Succès populaire et financier, la pièce est toutefois accueillie avec réserve par la critique et les conservateurs qui y voient une remise en cause du règne de Louis-Philippe et une histoire d’amour inconvenante.
                    






L’alibi politique de la fiction théâtrale espagnole










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Albert Lambert fils, rôle de Ruy Blas
Comédie-Française. 26 février 1906
« Monseigneur, nous faisons un assemblage infâme.
J’ai l’habit d’un laquais, et vous en avez l’âme ! »

Voici ce que lance Ruy Blas à Don Salluste avant de le tuer (V, 3). Don Salluste vient de révéler la véritable identité de Ruy Blas à la reine qui le prenait pour un Grand d’Espagne alors qu’il n’est que laquais.
C’est Don Salluste qui avait fait prendre à Ruy Blas, dans l’acte I, l’habit d’un noble. Il n’a cessé d’encourager son amour pour la reine afin ensuite de la perdre en révélant cette liaison honteuse. Pour lui éviter un déshonneur public, Ruy Blas tue Don Salluste.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Albert Lambert fils, rôle de Ruy Blas | Bibliothèque nationale de France 


Drame romantique en cinq actes et en alexandrins, Ruy Blas se confronte aux règles du théâtre classique. L'action cousue de fil blanc, dont Hugo préserve cependant l’unité, se déroule à la cour du roi d’Espagne Charles II (1665-1700) sur plusieurs mois et emprunte autant au drame Don Carlos (1787) de Schiller qu’aux comédies de valets de Molière. Le héros en est Ruy Blas qui incarne, comme le dit la préface du drame, la voix du peuple opprimée par le roi et les Grands d’Espagne que représente le diabolique Don Salluste. L’espace-temps du drame, politique, reflète sous l’alibi de la fiction théâtrale historique, la corruption du régime royal qui confie le pouvoir à une minorité riche et immorale. Mais, en 1838, la pression de la censure à l’égard de la liberté d’expression et l’émoussement de l’enthousiasme révolutionnaire ont infléchi les idées politiques de Hugo. Désormais, il en est convaincu, la révolution ne peut réussir que soutenue par le peuple et que par l’intermédiaire de ses représentants légitimes. Ruy-Blas, dont le nom est porteur de cette ambiguïté (Ruy est un nom noble espagnol, Blas, un nom populaire), a la volonté et les idées qui font de lui un homme providentiel mais il n’en a pas la légitimité politique.
Le drame pittoresque d’un « ver de terre amoureux d’une étoile »










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Sarah Bernhardt dans Ruy Blas
Rôle de Doña Maria de Neubourg, reine d’Espagne. Odéon-Théâtre de l’Europe
Fille d’une modiste sans le sou devenue courtisane sous le nom de Youle, Sarah Bernhardt est à la fois tragédienne de renom, directrice de théâtre, sculptrice, peintre, écrivain et actrice de cinéma. Elle sera la première vedette à connaître un rayonnement international. Elle entre à la Comédie-Française en 1862, mais quitte l’établissement avec fracas pour fonder sa propre troupe. Ruy Blas, Hernani, L’Aiglon, Salomé, La Dame aux camélias…
Ruy Blas est joué pour la première fois en 1838. Lors de son retour à Paris, après de longues années d’exil, Victor Hugo entreprend de monter à nouveau la pièce. Il choisit Sarah Bernhardt pour interpréter le rôle de la reine d’Espagne. La première au Théâtre de l’Odéon-Europe, le 19 février 1872, est un succès. Sarah Bernhardt jouera à nouveau le rôle à la Comédie-Française en 1879.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Sarah Bernhardt dans Ruy Blas | Bibliothèque nationale de France 


Le choix du drame historique permet également au dramaturge de représenter la « couleur locale » chère aux Romantiques, qui donne l’illusion de la réalité sur scène et anime l’intrigue avec un sens dramatique du détail scénique. Il offre ainsi au dramaturge des ressorts scéniques spectaculaires, à commencer par les luxuriants décors conçus par Hugo qui retiendront l’attention du public.
Quant à l’histoire amoureuse, qui fonde la trame narrative de la pièce et scelle le destin d’un domestique épris d’une reine, d’un « ver de terre amoureux d’une étoile » (II, 2), elle résume à elle seule le mélange des genres et des registres propre à la virtuosité dramatique hugolienne que l’écrivain porte ici à un rare degré de maîtrise. Hugo s’ingénie à mêler les emplois classiques qu’il allie de façon contradictoire : Ruy-Blas est un valet de comédie et un héros tragique qui donne au drame romantique l’un de ses plus grands « anti-héros ». Salluste est un roi de tragédie et un personnage sournois, un « méchant » de mélodrame. Quant à don César, il s’agit d’un jeune hidalgo fantasque de comédie et d’un gentilhomme déchu qui a sa part d’ombre assurément. La reine, astre solaire de la pièce, conserve, seule, une aura de pureté qui constitue le point de fuite et l’idéal de la pièce.
Résumé de l'intrigue
Don Salluste, disgracié par la reine pour son inconduite, décide de se venger et cherche un appui auprès de son cousin, Don César de Bazan. Devant le refus de ce dernier, il le fait enlever pour lui substituer son valet, Ruy Blas. Or, ce dernier vient d’avouer à César son amour désespéré pour la reine, secret que Don Salluste décide d’utiliser à son avantage. Il le convainc d’endosser l’identité de son cousin mais lui cache ses sombres desseins : perdre la reine en la conduisant à devenir l’amant de son laquais et révéler l’affaire.





Anthologie
Ruy Blas dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmk94jh3htqhd




Mots-clés


19e siècle


Paris


Théâtre


Romantisme


Théâtre


Victor Hugo


Ruy Blas






