

Article

                Création ou évolution ?
            



                        7 min de lecture
                    


















                Premier jour la Génèse : Dieu le père 
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Premier jour la Génèse : Dieu le père 
Bible historiale
Chancelier des écoles de Troyes de 1168 à 1178, Pierre le Mangeur est mort en 1179 à l’abbaye de Saint-Victor. L’Historia scolastica, compilation de l’histoire biblique depuis le paradis terrestre jusqu’à l’Ascension, est son œuvre la plus connue. Elle a été traduite en français par Guiard des Moulins à la fin du 13e siècle sous le nom de Bible historiale. L’illustration présentée montre Dieu façonnant le cosmos et créant les deux luminaires avec ses mains.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Certaines cosmogonies, comme celle de la Bible, postulent une création quasi instantanée du monde ; mais d’autres, comme celle des mythes babyloniens, proposent de représenter la naissance de l’univers comme une évolution, et donc de lui donner une certaine temporalité. Une idée qui a nourri la science par la suite...
                    






Les précurseurs antiques
Certaines inscriptions assyriennes suggèrent l’idée que le cosmos a évolué à partir du déluge primitif, et que le règne animal a été généré à partir de la terre et de l’eau. Cette idée est passée dans les textes sacrés des Hébreux, voisins et disciples des Chaldéens. Elle fut aussi adoptée par les premiers philosophes ioniens, tels Anaximandre et Anaximène, les stoïciens et les atomistes.
Démocrite construisit ainsi une cosmogonie fondée sur la théorie des atomes et du vide, selon laquelle les atomes s’étaient regroupés dans une vaste zone pour former un tourbillon, ou vortex. Les matières les plus lourdes étaient tombées au centre et s’y étaient condensées pour former la Terre. Les atomes les plus légers, remontant sur les bords du vortex, avaient fini par s’enflammer en raison de la vitesse élevée de leurs révolutions et avaient alors formé les corps célestes. La force centrifuge avait aidé à garder en place la Terre et les corps ignés. Cette conception, qui laissait entrevoir la possibilité d’une infinité de mondes dans l’Univers, préfigurait aussi la conception moderne de la formation du système solaire ; selon cette « hypothèse nébulaire », le Soleil et les planètes se seraient formés par la condensation d’une « nébuleuse primitive ».









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Une élévation onirique
Le cimetière de la ville de Chaux
Dans son ouvrage, Ledoux complète le plan du cimetière par une élévation aussi surprenante que poétique : le cimetière devient une planète flottant au milieu des nuages.
Aucune planche n’affirme sans doute mieux que celle-ci la dimension rêvée et symbolique de l’architecture de Ledoux.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Une élévation onirique | Bibliothèque nationale de France 



L’idée d’une évolution générale de la nature a fortement influencé la pensée grecque et s’est développée de diverses façons chez les Romains. Les Pères de l’Église ont toutefois imposé l’idée d’une Création instantanée, excluant les conceptions évolutionnistes ; l’œuvre des stoïciens et des atomistes fut donc jugée impie.
Un retour à l’idée d’évolution
Dans la seconde moitié du 16e siècle, la notion d’évolution de l’Univers matériel commence à se développer au sein d’un nouveau cadre de pensée fondé sur les travaux scientifiques de Copernic, Kepler, Galilée, Descartes et Newton. Descartes, par exemple, conçoit l’Univers comme un espace empli de matière (les « tourbillons ») mise en mouvement en accord avec des lois physiques.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Uranie présente des lunettes à Voltaire qui lit Newton de travers
Newtonianisme de M. de Voltaire, ou Entretiens d’un étudiant avec un docteur Newtonien
Au pied du célèbre écrivain, deux sylphes sont représentés dont l’un brise des tuyaux capillaires et l’autre manie gauchement un compas. Un génie caché derrière Uranie se moque de leur maladresse. 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Uranie présente des lunettes à Voltaire qui lit Newton de travers | Bibliothèque nationale de France 


Avec sa théorie de l’attraction universelle, Newton est accusé d’avoir substitué la gravitation à la Providence, d’avoir remplacé l’action directe de Dieu sur le cosmos par un mécanisme matériel. Toujours est-il qu’une nouvelle conception du monde s’impose irréversiblement, en vertu de laquelle l’Univers est régi, non par le caprice du Tout-Puissant, mais par une loi de la physique.
Le 18e siècle voit la théorie newtonienne s’imposer de plus en plus sur le plan astronomique. Les Écritures ne répondent plus au problème des origines et la perte du géocentrisme ôte tout rôle privilégié à la Terre par rapport aux autres astres : en particulier, pourquoi serait-elle née en premier ? Les savants commencent à établir une nouvelle chronologie de la création : les étoiles d’abord, puis le Soleil, ensuite la Terre.
La théorie nébulaire
Naissance de la théorie
Vers le milieu du 18e siècle se généralise la conception d’un fluide élémentaire emplissant l’espace universel, matière première dont seraient nés successivement les astres. Le savant suédois Emmanuel Swedenborg apparaît comme un précurseur en ce domaine. Dans ses Opera philosophica & mineralia, parus en Allemagne en 1734, il avance l’hypothèse que la Terre et les autres planètes seraient issues du Soleil dont elles se seraient jadis détachées ; le système solaire dans son ensemble aurait d’abord été une nébuleuse semblable à celles que nous voyons aujourd’hui dans les espaces célestes, le Soleil et les planètes ne s’étant individualisés qu’au cours d’une longue période d’évolution. Swedenborg expose donc le premier la théorie dite « nébulaire », dont on attribue souvent la paternité à Buffon (1745).









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les plus belles nébuleuses du ciel
Camille Flammarion, Atlas céleste, comprenant toutes les cartes de l’ancien atlas de Ch. Dien, rectifié...
Cet atlas, publié initialement par Charles Dien en 1851, revu et augmenté par Camille Flammarion, propose une cartographie du ciel qui recense plus de 100 000 étoiles et nébuleuses. Il est admirablement illustré de planches lithographiques en couleurs qui invitent à la rêverie et font le succès populaire de ce type d’ouvrage scientifique.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Les plus belles nébuleuses du ciel | Bibliothèque nationale de France 



Buffon, de son côté, tente d’expliquer pourquoi toutes les planètes tournent autour du Soleil dans le même sens. Il explique la naissance du système solaire par le choc d’une comète qui, arrachant au Soleil des lambeaux en fusion, aurait projeté au loin les futures planètes avant que celles-ci soient retenues par l’attraction. L’antagonisme de deux forces – centrifuge et attractive – remet en honneur un très vieux mythe remontant à Héraclite et largement présent dans les Védas.
Les avancées de Laplace










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Pierre Simon de Laplace (1749-1827)
Astronome, mathématicien et physicien, Pierre Simon de Laplace fut membre de l’Institut, de Académie des sciences où il fut élu en 1795, puis de l’Académie française, en 1816. Il obtint le titre de marquis en 1817.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Pierre Simon de Laplace (1749-1827) | Bibliothèque nationale de France 


Le marquis Pierre-Simon de Laplace, astronome et mathématicien, donne à l’hypothèse nébulaire une force encore plus grande en s’appuyant sur le raisonnement mathématique et sur la mécanique céleste. Il établit avec certitude que notre système solaire, les autres soleils avec leur cortège de planètes et de satellites, ainsi que leurs divers mouvements, distances et tailles, résultent nécessairement de la soumission de masses nébuleuses à des lois naturelles. Il s’appuie sur les observations des astronomes qui grâce à l’amélioration des télescopes, ont récemment découvert et catalogué des centaines de nébuleuses. Certaines d’entre elles, non résolues en amas d’étoiles, apparaissaient comme des nuées de matière diffuse, au sein desquelles Laplace devine que les étoiles doivent se former par condensation. Il forge l’hypothèse de la naissance du système solaire à partir d’une première nébulosité, aplatie et en rotation lente, qui, en se contractant et en se refroidissant, se serait fragmentée. Ainsi se serait formé un noyau brillant – le futur Soleil –, entouré bientôt d’anneaux provenant des « bouffées » de gaz qui s’en échappent ; ces anneaux, tournant d’abord en ellipses, se seraient ensuite rompus en masses qui à leur tour se seraient condensées et où les jeunes planètes se seraient mises à briller dans leur cocon brumeux.
Une remise en cause des théories bibliques










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Charles Darwin
La parution en 1859 de l’ouvrage fondamental de Charles Darwin (1809-1882), L’Origine des espèces fit scandale et marqua le début d’une révolution scientifique majeure. Il a formulé l’hypothèse selon laquelle toutes les espèces vivantes ont évolué au cours du temps à partir d’un seul ou quelques ancêtres communs grâce au processus de « sélection naturelle ». Les théories de Charles Darwin sur l’évolution ont mis longtemps avant de s’imposer dans l’esprit des scientifiques de l’époque.
L’Origine des espèces aura scindé l’Académie des Sciences en deux groupes. D’un côté, des savants parfois critiques mais favorables à ses idées, de l’autre un groupe de savants farouchement opposé à cette révolution scientifique qui finira par s’imposer.
En revanche les théories de Darwin sur la sélection naturelle des espèces animales donnèrent lieu à des applications infondées de la sélection naturelle au domaine social - le darwinisme social. Certains comme Herbert Spencer ont en effet appliqué les thèses évolutionnistes et la notion de « survie du plus apte » à la société humaine, avec des dérives eugénistes ou racistes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Charles Darwin | Bibliothèque nationale de France 


La théorie de Laplace fut considérée comme une nouvelle forme d’athéisme, dépossédant Dieu de la création des astres. Elle ne s’imposa qu’à la fin du 19e siècle quand il fut prouvé que nombre de nébuleuses s’avéraient gazeuses par leur spectre et qu’aucun télescope ne les résoudrait jamais en étoiles.
Avec la théorie de Darwin sur l’évolution des espèces animales et les découvertes des archéologues et des philologues, qui étudièrent les monuments et les annales de la haute antiquité, la Genèse ne put définitivement plus être considérée comme le récit exact de la création, révélé par Dieu à Moïse, et s’inscrivit dans une historicité. S’apparentant aux récits cosmogoniques de différentes cultures, elle reflétait par là-même la limite d’un savoir lié aux périodes où elle fut rédigée.


Provenance
Cet article a été publié à l’occasion des expositions « Figures du ciel » et « Couleurs de la Terre » présentées à la Bibliothèque nationale de France en 1998 et 1999.

Lien permanent
ark:/12148/mmj5mtt64n3n




Mots-clés


Histoire des sciences


Récit de création






