

Article

Du Contrat social


                Jean-Jacques Rousseau
            


Par
                        Michel Delon
                    


                        4 min de lecture
                    


















Du Contrat social ou Principes du droit politique

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Du Contrat social ou Principes du droit politique
Édition originale
Dans son Contrat social, publié en 1762, Rousseau propose un pacte entre les citoyens dans le but de remédier aux inégalités persistantes de la société. Il examine les conditions, essentielles et circonstancielles, d’une société légitime. Les premières sont exprimées par les notions de contrat social et de volonté générale. Il n’y a de société que formée par la libre volonté de ses membres, aucune autorité que celle de leur volonté commune : « Chacun de nous met en commun sa personne et toute sa puissance sous la suprême direction de la volonté générale ; et nous recevons en corps chaque membre comme partie indivisible du tout ». Mais il faut aussi que des circonstances exceptionnelles permettent à un peuple de recouvrer sa liberté. C’est à cette possibilité que correspond l’idée de révolution.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Après avoir dressé un état des maux de la société dans le Discours sur l’origine de l’inégalité, Jean-Jacques Rousseau traite des remèdes dans son traité Du Contrat social. Il propose un pacte entre les citoyens dans le but de remédier aux inégalités de la société et examine les conditions, essentielles et circonstancielles, d’une société légitime. Les premières sont exprimées par les notions de contrat social et de volonté générale : il n’y a de société que formée par la libre volonté de ses membres, d'autorité que celle de leur volonté commune. Mais il faut aussi que des circonstances exceptionnelles permettent à un peuple de recouvrer sa liberté. C’est à cette possibilité que correspond l’idée de révolution.
                    






Genèse du Contrat social
De juillet 1743 au mois d’août 1744, en pleine guerre de succession d’Autriche, Rousseau, qui sait l’italien, est secrétaire de l’ambassadeur de France à Venise. Il est chargé de la rédaction des dépêches diplomatiques. Ce séjour, relaté dans le livre VII des Confessions, initie Rousseau à l’art politique. Ses dépêches font état d’un mémoire sur les membres du Collège vénitien à la demande du roi Louis XV et d’un mémoire « sur le gouvernement présent de cette République, sur ses forces et sur le caractère des Principaux de l’État » qui a été perdu.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Du Contrat social ou Essai sur la forme de la République
Ce manuscrit du Contrat social est un document précieux pour la compréhension de l’évolution de la pensée politique de Rousseau. En effet, le manuscrit correspondant au texte publié en 1762 a été perdu et ce document, écrit entre 1756 et 1758, offre une version intermédiaire, copie d’abord consciencieusement préparée pour l’édition, puis corrigée et transformée en brouillon pour une nouvelle composition du texte. Le manuscrit comporte 72 feuillets dont le recto porte la rédaction principale, le verso des ajouts postérieurs et certains éléments de brouillon.
Plusieurs intitulés sont successivement écrits puis effacés en tête de ce manuscrit. Le premier adopté est Contrat social, il est ensuite rayé et remplacé par celui de la Société civile ; puis le terme de Contrat social est rétabli, avec un sous-titre qui subit à son tour plusieurs modifications ; l’auteur hésite entre : Essai sur la constitution de l’État, Essai sur la formation du Corps politique, Essai sur la formation de l’Etat, Essai sur la forme de la République, autant de versions qui feront place à une nouvelle qui ne se trouve pas dans le manuscrit, et qui est celle de : Principes du droit politique.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque de Genève




 
Du Contrat social ou Essai sur la forme de la République | © Bibliothèque de Genève 




Rousseau mûrit le projet d’un long projet d’étude des institutions politiques dans lequel il examinerait les gouvernements établis par rapport à la règle de l’égalité naturelle des hommes. Du Contrat social en est l’aboutissement comme le signale l’avertissement : « Ce petit traité est extrait d’un ouvrage plus étendu, entrepris autrefois sans avoir consulté mes forces, et abandonné depuis longtemps. » La République de Venise y est citée à plusieurs reprises comme l’exemple d’un gouvernement corrompu, d’une république devenue une aristocratie héréditaire.











Audio
Du Contrat social, un essai révolutionnaire
Par Christophe Martin

                        Jouer
                        












Le traité politique de Rousseau









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le gouvernement républicain est le seul légitime
Section du Contrat social
Le peuple souverain légifère, mais délègue l’exécutif à un gouvernement, et seul un gouvernement républicain assure la souveraineté à la volonté générale. Pour Rousseau, la liberté individuelle, réclamée par Montesquieu ou Voltaire, ne peut être que la conséquence de la souveraineté de la nation et de l’égalité politique. Il décrète le droit à l’insurrection si le contrat social est violé. Le Contrat social aura une grande influence sur les hommes de la Révolution.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le gouvernement républicain est le seul légitime | Bibliothèque nationale de France 


L'homme, selon Rousseau est naturellement bon, c'est la société, telle qu'elle est, qui le corrompt. C'est donc la société qu'il faut reconstruire. En 1762, il publie Du Contrat social ou Principes du droit politique avec comme volonté de résoudre le problème suivant : « Trouver une forme d’association qui défende et protège de toute la force commune la personne et les biens de chaque associé, et par laquelle chacun s’unissant à tous n’obéisse pourtant qu’à lui-même et reste aussi libre qu’auparavant ? » Rousseau, après avoir définit le contrat social, analyse les notions de souveraineté et de législation, puis les formes de gouvernement et enfin traite des façons d’exprimer la volonté générale. Il s’agit non pas de s’appuyer sur des faits mais de démontrer les conditions d’une société juste et légitime dont la clé de voûte est la volonté générale.
On trouve déjà chez Hobbes et Locke l’idée d’un contrat social, qui mène à l’absolutisme chez le premier, au libéralisme et à la séparation des pouvoirs chez le second. Pour Rousseau, le contrat social est un acte volontaire, qui assure liberté et égalité en échange de l’abandon de ses droits à la communauté : « Enfin chacun se donnant à tous ne se donne à personne, et comme il n’y a pas un associé sur lequel on n’acquière le même droit qu’on lui cède sur soi, on gagne l’équivalent de tout ce qu’on perd, et plus de force pour conserver ce qu’on a. » Chacun doit obéir à la volonté générale (de la majorité), dictée par le souci de l’intérêt commun et exprimée par une loi de portée universelle applicable à tous. Le peuple souverain légifère, mais délègue l’exécutif à un gouvernement, et seul un gouvernement républicain assure la souveraineté à la volonté générale. Pour Rousseau, la liberté individuelle, réclamée par Montesquieu ou Voltaire, ne peut être que la conséquence de la souveraineté de la nation et de l’égalité politique. Il décrète le droit à l’insurrection si le contrat social est violé.
Un classique
Du Contrat social est publié en Hollande, interdit de circulation en France, condamné à Genève avec l’Émile à être « à être lacérés et brûlés par l’exécuteur de la haute justice, devant la porte de l’hôtel de ville, comme téméraires, scandaleux, impies, tendant à détruire la religion chrétienne et tous les gouvernements ». Mais ce traité politique aura une action décisive sur l’évolution de la pensée politique, philosophique et morale : les Jacobins en font leur livre de chevet — hégémonie de la notion d’État, dogme robespierriste d’une religion d’État — tandis que Kant, Fichte et Hegel en font un classique de la philosophie. On ne peut séparer Du Contrat social, dont le mécanisme politique repose sur l’usage de la raison, de l’Émile, traité d’éducation pour former l’homme sans le corrompre. Encensé comme un des inspirateur de la démocratie directe ou considéré comme un annonciateur des régimes totalitaires, Rousseau n’aura jamais cessé d’être lu et interprété.






Anthologie
Du Contrat social dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmxjhs08077g




Mots-clés


18e siècle


Philosophie


Politique


Lumières


Traité


Jean-Jacques Rousseau


Du Contrat social






