

Article

                Charles Perrault en 20 dates
            



                        3 min de lecture
                    


















                Portrait gravé de Charles Perrault, encadré de contes
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait gravé de Charles Perrault, encadré de contes
Projet de frontispice pour une édition des Contes de Perrault
Ce projet de frontispice pour une édition des Contes de Perrault date du début du 19e siècle. Il présente au centre le portrait de l’auteur d’après la célèbre gravure réalisée en 1691 par Edelinck. Le pourtour du frontispice est occupé par douze vignettes, onze pour les contes et une, plus générale, pour le titre de l’ouvrage. Seule la vignette pour La Belle au Bois dormant n’en reprend pas l’iconographie traditionnelle : la scène la plus couramment représentée est celle du baiser du prince charmant. Or la Belle se pique ici à la quenouille, en pleine la nature et non dans l’antre de la vieille fileuse.

Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    





1628
Le 12 janvier, naissance de Charles et de son frère jumeau François qui mourra quelques mois plus tard.
1648
Traduction burlesque du livre VI de l'Énéide, en collaboration avec son ami Baurin.
1649
Les murs de Troie ou l'origine du burlesque, essai écrit avec deux de ses frères, Claude, futur médecin et architecte, et Nicolas, futur théologien janséniste.
1651
Après avoir quitté le collège de Beauvais et étudié en autodidacte avec Baurin, Charles Perrault termine des études d’avocat à l'âge de 23 ans.
Dialogue de l'amour et de l'amitié (publié en 1660), Le miroir ou la métamorphose d'Oronte, poésies galantes et précieuses.
1654
Commis de son frère Pierre, receveur général des finances.
1659-1661
Ode pour célébrer le traité des Pyrénées, qui mit fin à la guerre qui opposait depuis 1635 la France aux Habsbourg d'Espagne.
Ode pour célébrer le mariage de Louis XIV avec Marie-Thérèse d'Autriche.
Ode pour célébrer la naissance du Dauphin Louis, unique fils de Louis XIV.
1663
Commis de Colbert et secrétaire de la Petite Académie, fondée par Colbert, future Académie des Inscriptions et des Belles Lettres.
1665
Commis des « bâtiments » du roi.
1671
Élu à l'Académie française, il en devient le secrétaire et introduit la tradition du discours de réception à l'Académie.
1672
Mariage avec Marie Guichon, avec qui il aura quatre enfants, une fille et trois garçons, entre 1673 et 1678, date à laquelle elle meurt.
1683
Mort de Colbert, nomination de Louvois, adversaire de Colbert, comme chancelier de Louis XIV et surintendant des bâtiments. Perrault est rayé de la liste des membres de la Petite Académie, on ne lui verse plus de pension. Il se consacre à l’éducation de ses enfants et à l’écriture.
1687
Lecture à l’Académie française du poème, « Le siècle de Louis Le Grand », qui initie la Querelle des Anciens et des Modernes.
1688-1697
Parallèle des Anciens et des Modernes en quatre volumes.
1694
Publication de trois contes, Grisélidis, Les Souhaits ridicules, et Peau d'âne, précédés d'une préface.
1696-1700
Des Hommes illustres qui ont paru en France, ouvrage composé de cent portraits et éloges.
1697
Première édition des contes en prose sous le titre Histoires ou contes du temps passé. Avec des moralités, œuvre signée du nom de son jeune fils de dix-neuf ans, Pierre Perrault d'Armancour, précédé d'une dédicace à Elisabeth Charlotte d'Orléans, petite nièce de Louis XIV.
1699
Début de la rédaction des Mémoires de ma vie, autobiographie écrite à l'intention de ses enfants.
1700
Mort de son plus jeune fils, Pierre Perrault d'Armancour, co-auteur des contes.
16 mai 1703
Mort de Perrault


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mm7k2bhtsg0c3




Mots-clés


17e siècle


France


Littérature


Charles Perrault


Querelle des Anciens et des Modernes









Sur le même sujet











Article
Charles Perrault, au delà des contes
Charles Perrault, auteur des contes de fées, fut aussi académicien, proche de Colbert et chef de file des Modernes. Son œuvre est à la croisée de la littérature et de la pédagogie.












Article
Charles Perrault, chroniqueur de son temps
Charles Perrault, auteur des Contes, signe aussi Les Hommes illustres et ses Mémoires. Portraits, anecdotes et récits dévoilent un témoin privilégié du siècle de Louis XIV.





