

Article

                Lamartine en 40 dates
            


Par
                        D'après Marie-Renée Morin et Denis Pallier
                    


                        6 min de lecture
                    





Les exaltations de la jeunesse










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Maison de Lamartine à Milly
Lamartine grandit, à Milly en Saône-et-Loire, dans une demeure entourée de vignobles, que la famille baptise le « vendangeoir ». Il fréquente l’école rurale avant d’être envoyé en pension. De son voyage en Orient, il ramène des cèdres du Liban pour les planter à Milly. Il exprime son attachement à cette terre dans plusieurs poèmes : « Milly ou la Terre natale » (Harmonies poétiques et religieuses, 1830) et « La Vigne et la Maison » (Cours familier de littérature, 1858). Ruiné, il est contraint de s’en séparer en 1860.

Milly ou la Terre natale
Pourquoi le prononcer ce nom de la patrie ?
Dans son brillant exil mon cœur en a frémi ;
Il résonne de loin dans mon âme attendrie,
Comme les pas connus ou la voix d’un ami.

Montagnes que voilait le brouillard de l’automne,
Vallons que tapissait le givre du matin,
Saules dont l’émondeur effeuillait la couronne,
Vieilles tours que le soir dorait dans le lointain,

Murs noircis par les ans, coteaux, sentier rapide,
Fontaine où les pasteurs accroupis tour à tour
Attendaient goutte à goutte une eau rare et limpide,
Et, leur urne à la main, s’entretenaient du jour,

Chaumière où du foyer étincelait la flamme,
Toit que le pèlerin aimait à voir fumer,
Objets inanimés, avez-vous donc une âme
Qui s’attache à notre âme et la force d’aimer ?...

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Maison de Lamartine à Milly | Bibliothèque nationale de France 


21 octobre 1790
Naissance d'Alphonse-Marie-Louis de Lamartine, à Mâcon où il vivra jusqu'en 1797, date de l’établissement de la famille à Milly.
27 octobre 1803
Il entre au collège des Pères de la Foi (ex-jésuites), à Belley. Il y suivra les classes de troisième, seconde, rhétorique et philosophie. Cette scolarité lui permet de développer un goût pour les auteurs gréco-latins, pour la tragédie classique et pour Châteaubriand.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Naples - Vue du Vésuve de jour
Alphonse de Lamartine a une histoire particulière avec la ville de Naples. Il y passe tout d'abord plusieurs mois entre décembre 1811 et avril 1812, au cours de son Grand Tour en Italie, puis il y retourne entre août 1820 et janvier 1821, en tant qu'attaché d'ambassade. La ville lui inspire ces vers :
« Ramenez-moi, disais-je, au fortuné rivage
Où Naples réfléchit dans une mer d’azur
Ses palais, ses coteaux, ses astres sans nuage,
Où l’oranger fleurit sous un ciel toujours pur.
Que tardez-vous ? Partons ! Je veux revoir encore
Le Vésuve enflammé sortant du sein des eaux ;
Je veux de ses hauteurs voir se lever l’aurore ;
Je veux, guidant les pas de celle que j’adore,
Redescendre en rêvant de ces riants coteaux.
Suis-moi dans les détours de ce golfe tranquille ;
Retournons sur ces bords à nos pas si connus,
Aux jardins de Cythie, au tombeau de Virgile,
Près des débris épars du temple de Vénus :
Là, sous les orangers, sous la vigne fleurie
Dont le pampre flexible au myrte se marie
Et tresse sur ta tête une voûte de fleurs,
Au doux bruit de la vague ou du vent qui murmure,
Seuls avec notre amour, seuls avec la nature,
La vie et la lumière auront plus de douceur. »
Lamartine, Nouvelles méditations poétiques, « Méditation douzième, Tristesse », Paris : Canel, 1823

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Naples - Vue du Vésuve de jour | Bibliothèque nationale de France 


1er juillet 1811 - avril 1812
Voyage en Italie. Lamartine séjourne à Rome, puis à Naples, où il a une liaison avec Antoniella.
Mai 1812
De retour à Mâcon, il est nommé maire de Milly et a une liaison avec l’épouse d’un de ses voisins, Nina de Pierreclau, qui lui donne un fils, Léon, le 1er mars 1813.
Début novembre 1813
Lamartine écrit Médée, tragédie qui ne sera publiée qu’en 1873. Il compose des épîtres en vers et travaille à des élégies.
Mai - juin 1815
Lors des Cent Jours, Lamartine, alors garde du corps, passe en Suisse et en Savoie. Il reprend son service de garde en août 1815, mais démissionne le 1er novembre et regagne Milly.
Janvier - juin 1816
Lamartine est à Paris où il commence à mener une vie mondaine et cherche à se faire une position.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















« Le Lac »
Strophe 5
Alexandre De Bar a illustré chacune des strophes du « Lac », pièce majeure des Méditations poétiques de Lamartine. Celle-ci correspond à la strophe 5 :

« Tout à coup des accents inconnus à la terre
Du rivage charmé frappèrent les échos,
Le flot fut attentif, et la voix qui m’est chère
Laissa tomber ces mots : »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            « Le Lac » | Bibliothèque nationale de France 


Août - septembre 1817
À Aix, Lamartine attend en vain Julie Charles, qu’il a rencontrée là l’année précédente. Il écrit à cette occasion le poème « Le Lac ». De retour à Paris, il apprend la mort de son amie, survenue le 18 décembre.
1817 - 1818
Tragédie Saül, qui n’est finalement pas représentée à la Comédie Française.
Janvier - février 1820
Lamartine met la dernière main aux Méditations poétiques et subit une grave pneumonie qui met ses jours en danger. Le livre est publié, sans nom d’auteur, le 11 mars.
Lamartine diplomate et auteur reconnu
27 mars 1820
Lamartine est nommé attaché d'ambassade à Naples. Il s’y installe début août et repart le 20 janvier 1821.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Marianne de Lamartine
Madame de Lamartine
Née 13 mars 1790, quelques mois avant Lamartine, Mary-Ann Elisa Birch est la fille d'une famille aristocratique anglaise. Elle rencontre Alphonse de Lamartine à l'occasion du mariage de la sœur de ce dernier, Césarine, le 15 février 1819, puis le revoit quelques mois plus tard, à Chambéry et à Aix. La famille est tout d'abord hostile à une union entre les deux jeunes gens, mais le mariage a finalement lieu à Chambéry le 6 juin 1820. Mary-Ann, convertie au catholicisme, devient Marianne.
Marianne est un soutien constant pour son mari auquel elle donne deux enfants, Alphonse, mort à vingt mois à peine, et Julia, qui décède pendant le voyage en Orient en 1832. Elle-même artiste, elle pratique la peinture et la sculpture.
Elle meurt le 24 mai 1863, à Paris. Cette lithographie est extraite de l'une des biographies qui lui sont consacrées après sa mort.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Marianne de Lamartine | Bibliothèque nationale de France 


6 juin 1820
À Chambéry, Lamartine épouse Marianne-Elisa Birch, une aristocrate anglaise, qu’il avait rencontrée l’année précédente. Elle même artiste, elle reste son épouse jusqu’à sa mort, le 21 mai 1863, et est pour Lamartine un constant soutien.
Janvier 1821
Début de la conception des Visions, qu’il abandonne et reprend de manière épisodique pendant plusieurs années. L’ouvrage ne sera publié de manière autonome, et toujours inachevé, que le 26 novembre 1853.
1823
Publication de La Mort de Socrate et des Nouvelles méditations poétiques.
1825
Publication du Dernier Chant du pèlerinage d'Harold, du Chant du Sacre et d’un mince recueil d’Épîtres.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Soirée d’artiste
Le 3 janvier 1824, Charles Nodier est nommé bibliothécaire de l’Arsenal. C’est une chance pour cet homme de lettres reconnu mais qui peine à vivre de sa plume. Partageant ses fonctions avec Antoine-Jean Saint-Martin, alors conservateur administrateur, Nodier s’implique assez peu dans la gestion de l’Arsenal et de ses collections. Ce poste lui permet toutefois d’assouvir sa passion pour les livres anciens, auxquels il confère, par ses célèbres notices, un statut bibliophilique. La réhabilitation de ces textes passe aussi par la reliure, dont Nodier est un fervent défenseur.
Le matin, il reçoit ses amis bibliophiles : Paul Lacroix, Gabriel Peignot, Pixérécourt, ou encore le libraire Techener, avec qui il fonde en 1834, le célèbre Bulletin du bibliophile. Le dimanche soir, il reçoit avec sa femme et sa fille, Marie, les écrivains et les peintres de la première génération romantique : Hugo, Lamartine, Dumas, Musset, Vigny, Gautier, Balzac, Nerval, Delacroix, Devéria, Tony Johannot… On distingue à gauche, Nodier debout, et, à droite, sa fille Marie au piano.
Alexandre Dumas a laissé un souvenir de ces soirées :
« Non seulement Nodier était amusant à entendre, mais encore il était charmant à voir : son long corps efflanqué, ses longs bras maigres, ses longues mains pâles, son long visage, plein d’une mélancolique sérénité, tout cela s’harmoniait, se fondait avec sa parole un peu traînante, et avec cet accent franc-comtois dont j’ai déjà parlé ; et, soit que Nodier eût entamé le récit d’une histoire d’amour, d’une bataille dans les plaines de la Vendée, d’un drame sur la place de la Révolution, d’une conspiration de Cadoudal ou d’Oudet, il fallait écouter presque sans souffle, tant l’art admirable du conteur savait tirer le suc de chaque chose — ceux qui entraient faisaient silence, saluaient de la main, et allaient s’asseoir dans un fauteuil, ou s’adosser contre le lambris ; et le récit finissait toujours trop tôt […] Mais Nodier se laissait doucement glisser du chambranle de la cheminée sur son grand fauteuil ; il souriait, il se tournait vers Lamartine ou vers Hugo :
- Assez de prose comme cela, disait-il ; des vers, des vers, allons !
Et, sans se faire prier, l’un ou l’autre poète, de sa place, les mains appuyées au dossier d’un fauteuil, ou les épaules assurées contre le lambris, laissait tomber de sa bouche le flot harmonieux et pressé de sa poésie […] Cette fois, on applaudissait ; puis, les applaudissements éteints, Marie allait se mettre à son piano, et une brillante fusée de notes s’élançait dans les airs. C’était le signal de la contredanse ; on rangeait chaises et fauteuils ; les joueurs se retranchaient dans les angles, et ceux qui, au lieu de danser, préféraient causer avec Marie, se glissaient dans l’alcôve. » (Alexandre Dumas, Mes Mémoires)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Soirée d’artiste | Bibliothèque nationale de France 


3 juillet 1825
Lamartine est nommé secrétaire de légation à Florence. Il arrive dans la ville le 2 octobre. L’année suivante, en l’absence de l’ambassadeur, il devient chargé d'affaires de France en Toscane, un poste qu’il occupe jusqu’en 1828. Il n’abandonne la carrière diplomatique que deux ans plus tard, à la suite de la révolution de 1830.
1829
Lors de son séjour à Paris, en mai-juin, Lamartine est fêté par la société littéraire et politique ; il rencontre Chateaubriand, se lie avec Hugo et Sainte-Beuve. Le 5 novembre 1829, il est élu à l'Académie française au premier tour et est reçu par Cuvier le 1er avril 1830.
1830
Publication des Harmonies poétiques et religieuses et de l'Ode contre la peine de mort.
Entrée en politique
6 juillet 1831
Au élections législatives Lamartine connaît un triple échec à Bergues, Toulon et Mâcon. Il subit une nouvelle défaite à Mâcon le 12 juin 1832.
Octobre 1831
Publication de Sur la politique rationnelle.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Stamboul : les eaux douces
Souvenirs d’Orient
Dans Voyage en Orient, Lamartine, en 1835, exprime tout ce qui pour un Occidental fait le charme de l’Orient :

« Ce devait être un beau tableau à faire pour un peintre, s’il y en eût un parmi nous, que cette scène de voyage : nos costumes turcs, riches et pittoresques ; nos armes de toute espèce, répandues sur le plancher autour de nous ; nos lévriers couchés à nos pieds ; ces trois figures de femmes accroupies en face de nous sur un tapis d’Alep ; leurs attitudes pleines de simplicité, d’étrangeté et d’abandon ; l’expression de leurs physionomies pendant que je leur racontais mes voyages, ou que nous comparions nos usages d’Europe avec le genre d’hospitalité qu’elles nous offraient ; les cassolettes de parfum qui brûlaient dans un coin embaumant l’air du soir ; les formes antiques des vases dans lesquels on nous offrait le sorbet ou les boissons aromatisées : tout cela au milieu d’une chambre délabrée, ouverte sur la mer, et où les branches d’un palmier, croissant dans la cour, s’introduisaient par de larges ouvertures sans fenêtres. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Stamboul : les eaux douces | Bibliothèque nationale de France 


14 juin 1832 - 18 octobre 1833
Voyage en Orient. Le 7 décembre 1832, alors que Lamartine est à Beyrouth, sa fille Julia, âgée de dix ans et sept mois, meurt. En son absence, Lamartine est élu député de Bergues (Nord) le 7 janvier 1833.
4 et 8 janvier 1834
À la tribune de la Chambre, premier et deuxième discours de Lamartine Sur l’Orient. Lamartine fera par la suite de nombreux discours, souvent remarqués.
Début avril 1835
Publication des Souvenirs, impressions, pensées et paysages pendant un voyage en Orient, première version du Voyage en Orient.
23 février 1836
Publication de Jocelyn, commencé en novembre 1831, et sur lequel Lamartine travaillait pendant les vacances parlementaires.
9 mai 1838
Publication de La Chute d'un ange, qui est mise à l’index par Rome le 27 août, tout comme le Voyage en Orient et Jocelyn l’avaient été en 1836.
1er juin 1841
Publication, dans la Revue des Deux Mondes, de « La Marseillaise de la paix ».
15 février 1842
À la tribune de l’Assemblée, Lamartine prend ses distances par rapport au gouvernement et commence « à parler en homme de grande opposition ». Le 27 janvier 1843, son discours Sur l’Adresse qui marque son passage officiel dans l’opposition ; il a un retentissement considérable.
1843
Début de ses soucis d’argent, qui le poussent à signer des contrats de librairie, tout d’abord avec l’éditeur Béthune (1844-1845) puis avec Coquebert et Furne (11 août 1845). Ceux-ci s’engagent en retour à publier L’Histoire des Girondins, qui paraît en six volumes entre mars et juin 1847.
1848 : de l’apogée à la chute
23-25 février 1848
Révolution de Février.
Constitution d’un gouvernement provisoire où Lamartine prend les Affaires étrangères et Discours au peuple sur la proclamation de la République et sur le choix du drapeau tricolore préféré au drapeau rouge.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Lamartine à l’Hôtel de Ville
En février 1848, une révolution renverse Louis-Philippe.
Sous la monarchie de Juillet (1830-1848), les Républicains étaient resté actifs. Il organisent une campagne de banquets. L’interdiction de l’un d’eux le 22 février 1848 provoque la révolte des Parisiens. La fusillade du boulevard des Capucines, le lendemain soir, achève de transformer la manifestation en insurrection. Affaibli politiquement, Louis-Philippe finit par abdiquer par le 24 février.
Ce même jour, Lamartine proclame la République devant l’Hôtel de Ville et prononce un discours vibrant pour maintenir l’usage du drapeau tricolore, comme le rappelle cette gravure : « Citoyens vous demandez le Drapeau rouge à la place du Drapeau Tricolore. Pour ma part, je ne l’adopterai pas. Je vais vous dire pourquoi je m’y opposerai de toutes les forces de mon patriotisme, c’est que le Drapeau Tricolore, Citoyen, a fait le tour du monde avec la République et l’Empire, avec vos libertés et vos gloires ! »
La Deuxième République poursuit l’œuvre de la Révolution française : le suffrage universel masculin est rétabli, la peine de mort pour raisons politiques et l’esclavage dans les colonies abolis. Des « Ateliers nationaux  » sont créés pour donner du travail aux ouvriers fortement touchés par la crise, mais leur fermeture dès juin 1848, provoque la révolte des quartiers populaires de Paris. La répression est sanglante : plusieurs milliers de morts et 11 000 condamnés à la prison ou à la déportation.
Déçu par ce court régime républicain et séduit par son nom, le peuple vote en masse pour Louis-Napoléon Bonaparte, qui est élu Président en décembre. Ce dernier entame alors une politique conservatrice, jusqu’à son coup d’État en décembre 1851 qui marque le début du Second Empire.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Lamartine à l’Hôtel de Ville | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Lamartine, membre du gouvernement provisoire, ministre des affaires étrangères
Après la Révolution de 1848, Lamartine, alors au sommet de sa popularité, entre au gouvernement provisoire de la nouvelle république. S'étant fait plusieurs fois remarquer à la tribune en évoquant l'« Orient », il occupe le poste de ministre des affaires étrangères.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Lamartine, membre du gouvernement provisoire, ministre des affaires étrangères | Bibliothèque nationale de France 





Avril 1848
Lamartine est élu à l’Assemblée constituante dans dix départements avec 1 600 000 voix. Il entre ensuite, le 10 mai, dans la commission exécutive de cinq membres qui remplace le gouvernement provisoire.
Mais à la fin juin 1848, après l’insurrection à Paris, l’Assemblée donne les pleins pouvoirs à Cavaignac. Lamartine, comme les autres membres de la Commission exécutive, démissionne.
10-11 décembre 1848
Élections à la Présidence. Louis-Napoléon Bonaparte est élu avec cinq millions et demi de voix ; Lamartine en recueille 21 032.
18 avril 1849
Lamartine fonde Le Conseiller du peuple, publication mensuelle qui paraîtra jusqu’au coup d’État du 2 décembre 1851.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Frédérick Lemaître dans Toussaint Louverture
Toussaint Louverture (1743-1803) incarne la révolte contre l’esclavage et l’indépendance haïtienne. Lamartine, qui a lutté en faveur de l’abolition de l’esclavage, le choisit à dessein pour sa première œuvre dramatique. La pièce est montée au Théâtre de la Porte Saint-Martin en avril 1850, avec Frédérick Lemaître, un des acteurs les plus populaires du temps, dans le rôle principal. C’est un échec, le public est déconcerté et les critiques jugent la pièce de piètre qualité. Lamartine n’écrira plus pour le théâtre par la suite. En revanche, Toussaint Louverture fera carrière, entre autres avec la pièce Monsieur Toussaint d’Edouard Glissant (1991).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Frédérick Lemaître dans Toussaint Louverture | Bibliothèque nationale de France 


13 juillet 1849
Publication de l'Histoire de la Révolution de 1848.
6 avril 1850
Première représentation de Toussaint Louverture au théâtre de la Porte Saint-Martin.
1851
Publications dédiées à l’éducation populaire : Geneviève, histoire d’une servante et Le Tailleur de pierres de Saint-Point.
Retour à l’écriture et difficultés financières










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Lamartine, écrivant sur un coin de commode
Dans sa « Dédicace-préface » des Confidences, Lamartine évoque le journal personnel de sa mère dont des extraits seront publiés de manière posthume (Le Manuscrit de ma mère, 1871). Il rappelle le conseil qu’elle lui aurait donné de tenir lui-même un journal :
« Cette habitude de ma mère fut de bonne heure la mienne. Quand je sortis du collège, elle me montra ces pages et elle me dit : "Fais comme moi : donne un miroir à la vie. Donne une heure à l’enregistrement de tes impressions, à l’examen silencieux de ta conscience. Il est bon de penser, le jour, avant de faire tel ou tel acte : J’aurai à en rougir ce soir devant moi-même en l’écrivant. Il est doux aussi de fixer les joies qui nous échappent ou les larmes qui tombent de nos yeux, pour les retrouver, quelques années après, sur ces pages, et pour se dire : Voilà donc de quoi j’ai été heureux ! Voilà donc de quoi j’ai pleuré ! Cela apprend l’instabilité des sentiments et des choses."
J’écoutai ces paroles et j’obéis. Seulement je n’obéis pas à la lettre. Je n’écrivis pas tous les jours, comme ma mère, le jour écoulé. L’emportement de la vie, la fougue des passions, l’entraînement des lieux, des personnes, des pensées, des choses, le dégoût d’une conscience souvent troublée, m’empêchèrent de tenir ce registre de mes pas dans la vie avec la pieuse régularité de cette sainte femme. »
Alphonse de Lamartine, Confidences, « Dédicace-préface », Paris : Perrotin, 1849

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Lamartine, écrivant sur un coin de commode | Bibliothèque nationale de France 


Mars 1856
Première livraison du Cours familier de littérature ; il y aura un « Entretien » par mois jusqu’en 1869.
Mars 1858
Lancement par ses amis d’une souscription nationale pour venir en aide à Lamartine qui, incapable de payer ses dettes, se trouve au bord d’un désastre financier ; elle ne donne que de maigres résultats.
Décembre 1863
Fin de la publication, avec le quatrième tome des Mémoires politiques, partiellement inédits, des quarante volumes de l’édition des Œuvres complètes.
5 février 1866
Première, à l'Opéra-Comique, de Fior d'Aliza, composition musicale tirée du roman de Lamartine.
1er mai 1867
Lamartine est victime d’une attaque d’apoplexie qui le prive définitivement de la plus grande partie de ses facultés intellectuelles.
28 février 1869
Mort de Lamartine à Passy, à l’âge de 78 ans et 4 mois. Il est enseveli dans le tombeau familial de Saint-Point, aux côtés de sa mère, de sa fille et de sa femme.
Dans les années qui suivent, paraissent plusieurs œuvres posthumes : Mémoires inédits (1870), Le Manuscrit de ma mère (1871), Poésies inédites (1873), Correspondance (1873-1874)


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmb93133pztc




Mots-clés


19e siècle


France


Politique


Littérature


Romantisme


Alphonse de Lamartine


Deuxième République (1848-1851)


Révolution de 1848









Sur le même sujet











Article
Poésie ou politique : le dilemme de Lamartine
Lamartine fut, dans le premier tiers du 19e siècle, l’initiateur de la renaissance poétique en France, et l'un des grands partisans du mouvement abolitionniste.







Pour aller plus loin










GALLICA

Chronologie de la vie de Lamartine
La vie de Lamartine année par année, dans le catalogue de l'exposition Lamartine, le poète et l'homme d'état (1969-1970).





