

Article

                Les Contes, un art galant
            


Par
                        Anne Zali ; Danièle Thibault
                    



















Le Calendrier des Vieillards


Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        

















Le Calendrier des Vieillards

Contes et nouvelles en vers
Fragonard, vers 1770, exécute 57 dessins qu’il rehausse d’un lavis à la sépia, certainement pour un mécène. L'édition des Contes illustrés par Fragonard n'a pas lieu... Dans l'édition en deux tomes qui paraît en 1795 chez Didot, seul le premier tome est illustré de gravures dont 16 seulement de Fragonard. Les dessins sont repris par Fragonard pour être gravés par les meilleurs artistes.

Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Le conte connaît un véritable engouement au 17e siècle. Ils circulent largement dans les milieux aristocrates et dans les salons littéraires. Les récits jusque-là transmis par tradition orale sont édités et imprimés sur papier, ce qui facilite largement leur circulation.
                    






La Fontaine connaît son premier grand succès d'édition avec ses Contes et nouvelles en vers. C'est une querelle littéraire, comme il y en eut beaucoup dans le siècle au sein de cette société des salons, qui valut la notoriété à sa première nouvelle. En 1662, paraît un recueil des Œuvres de feu Monsieur de Bouillon, contenant l'histoire de Joconde, imitée de l'Arioste. La Fontaine la trouve mauvaise et en réécrit une version qui suscite aussitôt disputes et controverses. Son ami Boileau s'enflamme en sa faveur et va même jusqu'à prendre sa plume pour le défendre (Dissertation sur Joconde) : il déclare l'ouvrage supérieur même à l'Arioste et compare son auteur à Horace et Térence.
Encouragé par ce succès, La Fontaine puise alors dans les auteurs anciens qu'il connaît bien (l'Arioste et Boccace) les sujets de la première et de la deuxième partie de ses Contes et Nouvelles (1664-1666), donnant libre cours à sa verve qui rappelle parfois l'épître de Marot, parfois la verdeur de Rabelais ou encore le badinage de Voiture, mais qui est surtout originale par l'art de suggérer, de contourner, de se mettre à côté du récit pour faire du lecteur son complice.
D'après Giraudoux (Les Cinq Tentations de La Fontaine, 1938), La Fontaine aurait été amené aux contes par une erreur d'interprétation du succès de Joconde : il l'attribua au sujet licencieux et non pas à son agrément et à sa nouveauté poétique.
En tout cas, le conteur prend des précautions, il teste. Dès la première édition, il avertit : « [l'auteur] ne prétend pas en demeurer là, et il a déjà jeté les yeux sur d'autres nouvelles pour les rimer. Mais auparavant il faut qu'il soit assuré du succès de celles-ci, et du goût de la plupart des personnes qui les liront. »
Dans la préface à la seconde édition, il répond d'avance à deux objections « l'une que ce livre est licencieux ; l'autre qu'il n'épargne pas assez le beau sexe. Quant à la première, je dis hardiment que la nature du conte le voulait ainsi », et il renvoie à Horace, l'Arioste, Boccace. « Quant à la seconde objection, [...] qui ne voit que ceci est jeu et par conséquent ne peut porter coup ? [...] On me peut encore objecter [...] qu'il y a des absurdités et pas la moindre teinture de vraisemblance. [...] ce n'est ni le vrai ni le vraisemblable qui font la beauté de ces choses-ci ; c'est seulement la manière de les conter. »









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le villageois qui recherche son veau
« Suite de Larmessin » illustrant les Contes de La Fontaine
C’est après la mort de Louis XIV (1715) et après la Régence (1715-1723), que les Contes de La Fontaine s’imposeront comme une des sources d’inspiration privilégiées dans un nouveau genre apparu depuis peu sous l’influence de Watteau : l’art galant. Les peintres Vleughels, Boucher, Pater ou Lancret les fixent sur la toile des scènes des Contes que le célèbre graveur Nicolas de Larmessin en réalise les estampes : parue en 1740, la suite de Larmessin, par son ampleur (38 pièces gravée en grand format) et par la qualité des peintres représentés établit le succès des Contes au XVIIIe siècle.

« Un villageois ayant perdu son veau,
L'alla chercher dans la forêt prochaine
Il se plaça sur l'arbre le plus beau,
Pour mieux entendre, et pour voir dans la plaine.
Vient une dame avec un jouvenceau
Le lieu leur plaît, l'eau leur vient à la bouche
Et le galant, qui sur l'herbe la couche,
Crie en voyant je ne sais quels appas:
O dieux, que vois-je, et que ne vois-je pas !
Sans dire quoi; car c'étaient lettres closes.
Lors le manant les arrêtant tout coi.
"Homme de bien, qui voyez tant de choses,
Voyez-vous point mon veau ? dites-le moi." »

Bibliothèque nationale de France




 
            Le villageois qui recherche son veau | Bibliothèque nationale de France 



Boileau, d'après son mémorialiste Brossette, regretta plus tard d'avoir « employé sa plume à défendre des ouvrages de cette nature ». Dans son Art poétique publié en 1674, il ne dit rien de La Fontaine, ni même de la fable, mais, toujours selon Brossette, il aurait pensé à l'auteur des Contes en fustigeant ceux « Qui, de l'honneur en vers infâmes déserteurs, / Trahissant la vertu sur un papier coupable, / Aux yeux de leur lecteur rendent le vice aimable ».
Giraudoux voit le passage des Contes aux Fables comme un moyen pour le conteur, qui se trouve dans une « impasse licencieuse » où le succès le maintient, d'élargir ses sujets. Entre les personnages vivants du conte et les êtres mythologiques qu'il affectionne, il découvre les animaux. Il ne crée pas un genre nouveau, mais il fait entrer le contenu des fables dans la forme du conte ; « ce n'est en aucune façon un désir de se racheter des Contes qui a conduit La Fontaine aux Fables. Les Fables sont à la vie courante ce que les Contes sont à la vie amoureuse. »
Un nouvel « art galant »
La première édition illustrée des Contes, imprimée à Amsterdam sans privilège du Roi, paraît en 1685, vingt ans après l'édition du premier recueil et dix ans après l'intervention de la censure sur la quatrième partie du recueil.
Les cinquante-huit vignettes de Romeyn de Hooch représentent les personnages de La Fontaine évoluant dans un espace clos, tels des comédiens jouant une pièce de théâtre. Cette manière de mettre en scène les Contes va se transmettre et devenir une source d'inspiration continue pour les artistes.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Courtisane amoureuse
« Suite de Larmessin » illustrant les Contes de La Fontaine
C’est après la mort de Louis XIV (1715) et après la Régence (1715-1723), que les Contes de La Fontaine s’imposeront comme une des sources d’inspiration privilégiées dans un nouveau genre apparu depuis peu sous l’influence de Watteau : l’art galant. Les peintres Vleughels, Boucher, Pater ou Lancret les fixent sur la toile des scènes des Contes que le célèbre graveur Nicolas de Larmessin en réalise les estampes : parue en 1740, la suite de Larmessin, par son ampleur (38 pièces gravée en grand format) et par la qualité des peintres représentés établit le succès des Contes au XVIIIe siècle.

« Un villageois ayant perdu son veau,
L'alla chercher dans la forêt prochaine
Il se plaça sur l'arbre le plus beau,
Pour mieux entendre, et pour voir dans la plaine.
Vient une dame avec un jouvenceau
Le lieu leur plaît, l'eau leur vient à la bouche
Et le galant, qui sur l'herbe la couche,
Crie en voyant je ne sais quels appas:
O dieux, que vois-je, et que ne vois-je pas !
Sans dire quoi; car c'étaient lettres closes.
Lors le manant les arrêtant tout coi.
"Homme de bien, qui voyez tant de choses,
Voyez-vous point mon veau ? dites-le moi." »

Bibliothèque nationale de France




 
                        La Courtisane amoureuse | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Petit Chien qui secoue de l’argent et des Pierreries
« Suite de Larmessin » illustrant les Contes de La Fontaine

La clef du coffre fort et des cœurs, c’est la mesme
Que si ce n’est celle des cœurs,
C’est du moins celle des faveurs :
Amour doit à ce stratagême
La plus grand’part de ses exploits :
A-t-il épuisé son carquois,
Il met tout son salut en ce charme suprême.
Je tiens qu’il a raison ; car qui hait les presens ?
Tous les humains en sont friands,


Princes, Roys, Magistrats : ainsi quand une belle
En croira l’usage permis,
quand Venus ne fera que ce que fait Themis,
Je ne m’écrieray pas contre-elle.



Bibliothèque nationale de France




 
                        Le Petit Chien qui secoue de l’argent et des Pierreries | Bibliothèque nationale de France 





Dès le début du 18e siècle, le nouvel « art galant » inventé par Watteau trouve dans l'univers des Contes – où se mêlent les influences du conte populaire, de la pastorale, du roman courtois, des fabliaux et farces, de la préciosité – son décor naturel. Vers 1740, de nombreux peintres et graveurs (Boucher, Vleughels, Lancret...) collaborent à la « suite de Larmessin » (du nom du graveur), qui connaît un grand succès et une large diffusion.



Ce n’est pas tout ; il se secouë :
Aussi-tost perles de tomber,
Nourrice de les ramasser,
Soubrettes de les enfiler,
Pelerin de les attacher

Jean de La Fontaine, Contes, XII, 1665

L'édition prestigieuse « des Fermiers généraux » (les commanditaires), composée par Charles Eisen en 1762, répond au goût du temps. Mais c'est surtout avec Fragonard que l'osmose texte/image se produit : comme le conteur, le peintre suggère plus qu'il ne montre, préfère l'allusion parodique à la mise en scène burlesque et évolue dans tous les genres, du licencieux au sentimental, du comique au tragique. Bien que s'inspirant de ses prédécesseurs, Fragonard échappe au piège du dessin érotique et réalise une œuvre personnelle.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mms9bxkc1k2v




Mots-clés


17e siècle


France


Littérature


Classicisme


Contes et fables


Jean de la Fontaine









Sur le même sujet











Article
La galanterie
La galanterie entend régir d’un même mouvement les rapports entre les sexes, les comportements mondains et les belles-lettres.












Album
Les Contes de Perrault illustrés par Gustave Doré
L'éditeur de l'ouvrage, Jules Hetzel, rapporte dans la préface que Gustave Doré a conçu le dessein d'illustrer les Contes de Perrault au même moment que l'Enfer de Dante.












Anthologie
Les Contes des fées de Madame d'Aulnoy dans le texte
florine chante depuis la fenêtre de sa tour pour faire venir Charmant, changé en oiseau bleu.





