

Article

Les Malheurs de Sophie


                Sophie de Ségur
            


Par
                        Roger Musnik
                    


                        2 min de lecture
                    


















Les Malheurs de Sophie

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Les Malheurs de Sophie
Édition de 1933 des Malheurs de Sophie de la comtesse de Ségur. Couverture illustrée par Marie-Madeleine Franc-Nohain.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




Les Malheurs de Sophie est un roman de Sophie de Ségur narrant les aventures d’une petite fille qui découvre la vie avec un indéfectible enthousiasme mais qui multiplie les bêtises. La description physique de l’héroïne correspond trait pour trait à un portrait de l’autrice à cinq ans. La comtesse de Ségur l’avoue d’ailleurs d’entrée, Sophie c’est bien elle, et les saynètes qui la voient affronter la brutalité du monde et le mode de vie codifié des adultes sont les souvenirs de son enfance russe.
                    









C’est si ennuyeux d’obéir !

Sophie de Ségur, Les Malheurs de Sophie, 1858

Premier volet d’une trilogie (Les Malheurs de Sophie, 1858 ; Les Petites Filles modèles, 1858 ; Les Vacances, 1859), ce livre est composé de vingt-deux saynètes relatant les bévues commises par une fillette de quatre ans, Sophie, lors d’expériences diverses, et les conséquences douloureuses qui s’ensuivent : brûlures, blessures, moqueries, punitions parfois physiques. Si ces mésaventures ne sont pas autobiographiques, la comtesse de Ségur a mis beaucoup d’elle dans ce personnage : même jour de naissance, même prénom, dédicace éloquente (« Voici des histoires vraies d’une petite fille que grand-mère a beaucoup connue dans son enfance »).
Sophie a déjà des défauts d’adultes (parfois coquette, gourmande, paresseuse ou menteuse), mais elle est surtout irréfléchie. Son imagination lui fait expérimenter par elle-même toutes les idées farfelues qui lui passent par la tête. C’est un personnage ambigu, désobéissant – ce qui entraîne systématiquement une punition –, mais aussi quelqu’un de touchant, à la fois inventif et rêveur. Elle réussit à mettre à jamais dans sa poche des générations de jeunes lecteurs, charmés par la prose enlevée du récit.
Sélection d’extraits


La poupée de cire

            Sophie de Ségur, Les Malheurs de Sophie, 1858
        
Le lendemain, Sophie peigna et habilla sa poupée, parce que ses amies devaient venir. En l’habillant,...
Lire l'extrait


 

Les petits poissons

            Sophie de Ségur, Les Malheurs de Sophie, 1858
        
Un matin, Sophie jouait ; sa bonne lui avait donné du pain qu’elle avait coupé en petits morceaux, des...
Lire l'extrait


 

Les cheveux mouillés

            Sophie de Ségur, Les Malheurs de Sophie, 1858
        
Ce que Sophie désirait beaucoup, c’était d’avoir les cheveux frisés. Elle avait un jour entendu admirer...
Lire l'extrait






Lien permanent
ark:/12148/mmwggvnn9rpv




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Livre pour la jeunesse


Roman


Sophie de Ségur


Les Malheurs de Sophie









Sur le même sujet











Album
Les Malheurs de Sophie
Explorer en images les aventures des Malheurs de Sophie de la comtesse de Ségur.












Dossier
Les livres pour enfants
Saviez-vous qu'en France près d'un livre sur cinq publié chaque année est destiné à la jeunesse ? Un usage qui s'est imposé lentement depuis le Moyen Âge.







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire Les Malheurs de Sophie en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.











LUMNI ENSEIGNEMENT

Les Malheurs de Sophie, le film
En 1979, Jean-Claude Brialy adaptait au cinéma Les Malheurs de Sophie. Un voyage dans le passé, au sein d’une famille disparue de la haute noblesse, mais surtout au temps de l’enfance perdue.











FRANCE CULTURE

Les Malheurs de Sophie, œuvre avant-gardiste
La petite Sophie de la comtesse de Ségur évolue dans un milieu moralisateur, aristocratique et religieux. Voici pourquoi ce personnage est pourtant le pilier d’une œuvre avant-gardiste.





