

Article

Salammbô


                Gustave Flaubert
            


Par
                        Christine Genin
                    


                        12 min de lecture
                    


















                Salammbô et son serpent enroulé autour d’elle
                                    
Suzanne Lagneau D.R


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Salammbô et son serpent enroulé autour d’elle
Salammbô
Salammbô. Paris : Henri Cyral, éditeur, 1928

Accéder à la notice de l'image


Suzanne Lagneau D.R




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Après Madame Bovary, Flaubert a envie d’« épopées gigantesques » : ce sera Salammbô, inspiré par la révolte des mercenaires contre Carthage au 3e siècle avant Jésus-Christ. Flaubert surprend avec ce roman archéologique mêlant érudition, érotisme et cruauté. Publié en 1862, après des mois de recherches et de travail, le roman remporte un grand succès sans toutefois échapper à la controverse qu’implique un sujet aussi périlleux, traité sous le prisme du roman plutôt que de la vérité historique.
                    






Le choix d’un Orient fantasmé
Salammbô est le deuxième roman publié par Gustave Flaubert. Après avoir passé près de cinq ans à décrire la petite bourgeoisie provinciale pour Madame Bovary, il se hâte de chercher le sujet le plus éloigné possible : « il a fallu être triste pour entreprendre de ressusciter Carthage ! C’est là une Thébaïde ou le dégoût de la vie moderne m’a poussé » (29 novembre 1859). Le choix d’un « sujet antique » répond aussi à la peur d’un nouveau procès, après son tout récent acquittement en correctionnelle. Mais le romancier est surtout animé par la quête d’un « sujet splendide » persuadé alors que « la beauté n’est pas compatible avec la vie moderne ».



Ce sera de l’Art, de l’Art pur, et pas autre chose !

Gustave Flaubert, 23 janvier 1858











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Sacrifice à Moloch
Salammbô
Assiégée par les mercenaires, les ressources de Carthage s’amenuisent et des cadavres encombrent ses rues. Pour apaiser l’appétit de Moloch, « dieu dévorateur », les Anciens de Carthage décident de lui sacrifier les enfants des hauts dignitaires de la ville. Flaubert, avec une délectation sadique, n’épargne aucun détail dans la description du sacrifice.

« Cependant, un feu d’aloès, de cèdre et de laurier brûlait entre les jambes du colosse. Ses longues ailes enfonçaient leur pointe dans la flamme ; les onguents dont il était frotté coulaient comme de la sueur sur ses membres d’airain. Autour de la dalle ronde où il appuyait ses pieds, les enfants, enveloppés de voiles noirs, formaient un cercle immobile ; et ses bras démesurément longs abaissaient leurs paumes jusqu’à eux, comme pour saisir cette couronne et l’emporter dans le ciel. […] Il fallait un sacrifice individuel, une oblation volontaire et qui était considérée comme entraînant les autres. Mais personne, jusqu’à présent, ne se montrait, et les sept allées conduisant des barrières au colosse étaient complètement vides. Alors, pour encourager le peuple, les prêtres tirèrent de leurs ceintures des poinçons et ils se balafraient le visage. On fit entrer dans l’enceinte les Dévoués, étendus sur terre, en dehors. On leur jeta un paquet d’horribles ferrailles et chacun choisit sa torture. Ils se passaient des broches entre les seins ; ils se fendaient les joues ; ils se mirent des couronnes d’épines sur la tête ; puis ils s’enlacèrent par les bras, et, entourant les enfants, ils formaient un autre grand cercle qui se contractait et s’élargissait. Ils arrivaient contre la balustrade, se rejetaient en arrière et recommençaient toujours, attirant à eux la foule par le vertige de ce mouvement, tout plein de sang et de cris. Peu à peu, des gens entrèrent jusqu’au fond des allées ; ils lançaient dans la flamme des perles, des vases d’or, des coupes, des flambeaux, toutes leurs richesses ; les offrandes, de plus en plus, devenaient splendides et multipliées. Enfin, un homme qui chancelait, un homme pâle et hideux de terreur, poussa un enfant ; puis on aperçut entre les mains du colosse une petite masse noire ; elle s’enfonça dans l’ouverture ténébreuse. Les prêtres se penchèrent au bord de la grande dalle, et un chant nouveau éclata, célébrant les joies de la mort et les renaissances de l’éternité. »

Gustave Flaubert, Salammbô, chapitre XII, 1862.
>Texte intégral dans Gallica : Paris, Charpentier, 1879

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Sacrifice à Moloch | Bibliothèque nationale de France 


Flaubert imagine d’abord une Légende de saint Julien, repense à l'Orient de La Spirale (esquissée en 1852-1853), raccourcit la Tentation de saint Antoine de 1849, puis renonce à la publier. Enfin, en mars 1857, sa décision est prise : « Je vais écrire un roman dont l’action se passera trois siècles avant Jésus-Christ, car j’éprouve le besoin de sortir du monde moderne, où ma plume s’est trop trempée et qui d’ailleurs me fatigue autant à reproduire qu’il me dégoûte à voir », écrit-il le 18 mars 1857. Il prend pour sujet la révolte des mercenaires de Carthage après la première guerre punique : « Je vais tâcher de leur triple-ficeler quelque chose de rutilant et de gueulard » (mai 1857).
Flaubert cherche à respecter l’histoire connue, mais profite aussi du peu de sources écrites disponibles pour mettre en scène un univers d’obsessions personnelles : souvenirs d’Orient, étrangeté des cultes primitifs, cruautés monstrueuses, vertiges confondus du désir érotique et du fantasme religieux, avec « une pointe de sadisme » (Sainte-Beuve). La rédaction romanesque est pour lui une manière de les maîtriser, grâce au double tamis de son exigence du « vrai » et du « beau ».
L’écrivain chercheur
De mai 1857 à avril 1862, durant 59 mois, Flaubert se consacre à l’élaboration de Carthage, qui deviendra Salammbô. Il entreprend d’abord de se renseigner sur son sujet et découvre les exigences d’une nouvelle « méthode », celle de l’écrivain chercheur. Les travaux de recherche déployés pour l'écriture du roman et le détour par l’érudition et les archives sont immenses : des centaines d’ouvrages mis en fiches, près de 2 000 folios de brouillons. Selon son habitude, Flaubert épuise tous les documents disponibles, depuis la Bible jusqu’à ses notes de voyage, en utilisant des textes venus d’horizons très divers. Il se nourrit des textes de Polybe, d’Appien, de Pline, de Xénophon, de Plutarque, et d’Hippocrate pour restituer au mieux le monde antique.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Salammbô
Notes scénariques
Dans un dossier qu’il intitule Sources et méthode, Flaubert réunit les notes des lectures qu’il a faites pour la préparation de son roman, Salammbô. Cela devient un argumentaire dans la défense du livre lorsque Guillaume Froehner, archéologue et rédacteur à la Revue contemporaine, critique violemment la reconstitution historique et le style outrancier de Flaubert.
On peut lire dans ces notes de Flaubert : « Appien a été mon guide/J’ai suivi quant aux ports l’opinion de Chateaubriand/adoptée par Falbe, Dureau de la Malle et Baulé. » Les lectures sont énumérées, comme autant de preuves : « J’ai consulté Desfontaines : voy en Afrique/Granville temple : excursions in Algers and Tunis/Corippus (Johannides) m’a été fort utile pr/les anciennes peuplades africaines… » Flaubert mettra en récit, plus tard, dans Bouvard et Pécuchet, de telles « luttes d’érudition ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Salammbô | Bibliothèque nationale de France 



Dès mars 1857, il a pris contact avec l’archéologue Félicien de Saulcy pour lui demander des renseignements sur la région et la période. Il fait plusieurs visites au Cabinet des médailles de la Bibliothèque nationale, et se documente aussi sur de nombreux sujets anecdotiques ou ornementaux : « Je suis en train de lire un mémoire de 400 pages in-quarto sur le cyprès pyramidal, parce qu’il y a des cyprès dans la cour du temple d’Astarté » (mai 1857). Son livre apparaît presque comme une « encyclopédie de l’Antiquité » (Jacques Neefs).
Une phase rédactionnelle emplie de doutes










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Salammbô, le forum de Carthage
Acte V, opéra d’Ernest Reyer, représentation au Théâtre de la Monnaie à Bruxelles
À Carthage au IIIe siècle av. J.-C., les mercenaires se révoltent car Carthage refuse de les payer. Menés par Mâtho et Spendios, ils assiègent la ville qui est menacée de famine. Grâce à un subterfuge, deux généraux carthaginois, Hamilcar et Narr’Havas, finissent par acculer les mercenaires dans un guet-apens et à capturer leurs chefs. Flaubert s’inspire de cet affrontement raconté par l’historien grec Polybe pour écrire Salammbô. Le roman est publié en 1862. Flaubert double l’histoire guerrière d’une histoire d’amour entre Mâtho, mercenaire, et Salammbô, fille d’Hamilcar et prêtresse de la déesse Tanit. Le vol du voile de Tanit par Mâtho annonce leur union sacrilège. Dans ce roman, Flaubert laisse libre cours à son penchant lyrique. Il décrit avec faste cet Orient auquel il rêve depuis l’adolescence et qu’il a visité deux fois. Les batailles donnent lieu à des tableaux sanglants, où Carthaginois et mercenaires rivalisent de barbarie.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
Salammbô, le forum de Carthage | © Bibliothèque nationale de France 


En septembre 1857, il entame la rédaction, phase qui suscite en lui de nombreux doutes face aux écueils du genre choisi : « Je m’embête démesurément sur Carthage. Tout ce que je lis ne m’avance à rien. L’exactitude à trouver me ronge. Je suis pourtant arrivé à des découvertes assez cocasses et qui feront jeter les hauts cris. Mais pour une certitude, que d’hypothèses ! Il faut que le bon lecteur sente avant tout que tout cela est vrai » (août 1857), ou encore « J’ai peur que ce ne soit poncif et rococo en diable. D’un autre côté, comme il faut faire violent, je tombe dans le mélodrame. C’est à se casser la gueule, nom d’un petit bonhomme ! » (fin novembre 1857).
Après une année de travail (six mois de lectures et deux chapitres rédigés), le « vide » du sujet, sa difficulté à voir les paysages, à mettre en place le « côté topographique et local » et à appréhender la psychologie et les aspirations de ses personnages, l’obligent à se rendre sur les ruines de Carthage. Il voyage en Tunisie d'avril à juin 1858 afin de se documenter, d’observer et de s’imprégner du cadre de son histoire.



Je me suis engagé, je crois, dans une œuvre impossible.

Gustave Flaubert, 17 novembre 1857

À son retour, il révise entièrement les idées qu'il avait à l'origine pour son récit. Il écrit à Ernest Feydeau qu'il doit repartir à zéro dans son projet : « Carthage est complètement à refaire, ou plutôt à faire. Je démolis tout. C’était absurde ! impossible ! faux ! » (20 juin 1858). Le titre définitif apparaît, assez tard, avec l’évolution du lieu vers la femme, incarnation de la déesse Tanit et figure vivante de la ville.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Apparition de Salammbô
Salammbô

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Apparition de Salammbô | Bibliothèque nationale de France 


Le scénario évolue vers une liaison plus intime entre l’histoire amoureuse et les événements historiques : après la première guerre punique, Carthage, ruinée, ne peut plus payer ses mercenaires, qui se révoltent (I) mais acceptent de quitter la ville (II). Leur chef Mâtho, amoureux de Salammbô, la fille d’Hamilcar, dérobe le zaïmph, le voile sacré de Tanit, protectrice de la ville (V). La guerre s’engage et Mâtho réussit à encercler le camp d’Hamilcar (IX). Salammbô rend alors visite à Mâtho sous sa tente et, après une étreinte, lui dérobe le zaïmph (XI). Dès lors les combats se succèdent. Les Carthaginois se détournent de Tanit et offrent un sacrifice humain à Moloch (XIII). Mâtho est fait prisonnier (XIV) puis supplicié et Salammbô meurt brusquement pendant ce triomphe (XV).
« D’un bout à l’autre », écrit Flaubert à Théophile Gautier, « c’est couleur de sang. Il y a des bordels d’homme, des anthropophagies, des éléphants et des supplices. Mais il se pourrait faire que tout cela fût profondément idiot et parfaitement ennuyeux » (27 janvier 1859). Il pimente son ordinaire à la sauce carthaginoise et invite ses amis à un « dîner oriental. On vous y servira de la chair humaine, des cervelles de bourgeois et des clitoris de tigresse sautés au beurre de rhinocéros […] après le café, reprise de la gueulade punique jusqu’à la crevaison des auditeurs » (mai 1861).





Anthologie
Salammbô dans le texte
Découvrir




Mais ses doutes persistent : « Salammbô est embêtante à crever. Il y a un abus évident du tourlourou antique, toujours des batailles, toujours des gens furieux » (15 juillet 1861). En avril 1862, il achève la rédaction et écrit le 24 à Mlle Leroyer de Chantepie : « J’ai enfin terminé, dimanche dernier, à sept heures du matin, mon roman de Salammbô. Les corrections et la copie me demanderont encore un mois et je reviendrai ici dans le milieu de septembre, pour faire paraître mon livre à la fin d’octobre. Mais je n’en puis plus. J’ai la fièvre tous les soirs et à peine si je peux tenir une plume. La fin a été lourde et difficile à venir. »
Une œuvre de romancier
Salammbô paraît en novembre 1862 chez Michel Lévy, et connaît un rapide succès mondain amplifié par une double polémique avec Sainte-Beuve, qui considère le roman comme un échec, et avec l’archéologue Guillaume Froehner, qui reproche à Flaubert de prendre des libertés avec les éléments établis par les archéologues, là où les fouilles n’ont livré que peu de certitudes.





Focus
Salammbô face à la critique
Découvrir




Flaubert se défend avec véhémence sur le terrain même de son adversaire, refusant d’admettre les erreurs archéologiques dont il l’accuse. Il a la conviction que son archéologie est « probable » et l’Orient immuable. Il a, surtout, fait œuvre de romancier et pas d’archéologue, en tentant de « fixer un mirage en appliquant à l’Antiquité les procédés du roman moderne » comme il l’écrit à Sainte-Beuve le 23 septembre 1862. D’ailleurs il reçoit également d’appréciables encouragements, de Victor Hugo, Jules Michelet, Hector Berlioz, ou encore de George Sand, qui va devenir une amie proche, et de Théophile Gautier qui, auteur lui-même du Roman de la momie (1858), est enthousiaste : « un des plus hauts monuments littéraires de ce siècle. […] Ce n'est pas un livre d'histoire, ce n'est pas un roman : c'est un poème épique ! »



La lecture de Salammbô est une des plus violentes sensations intellectuelles qu'on puisse éprouver.

Théophile Gautier, Moniteur officiel, 22 décembre 1862











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Mâtho le Libyen enlaçant Salammbô
Salammbô
Mâtho, le chef des mercenaires, brûle d’une passion interdite pour Salammbô, la fille d’Hamilcar. Quand il vient lui donner le zaïmph, le voile de la déesse Tanit qu’il a volé, Salammbô rejette Mâtho et le maudit. Se sentant coupable du vol et d’avoir porté les yeux sur ce voile sacré, Salammbô sort secrètement de Carthage et traverse le camp ennemi pour le récupérer. Seule avec Mâtho, elle succombe à son désir. Mysticisme et érotisme sont étroitement mêlés dans cette scène nocturne, inspirée par les expériences de Flaubert en Orient.

« Elle [Salammbô] s’avança vivement. Un cri lui échappa. Mâtho, derrière elle, frappait du pied.
— Qui t’amène ? pourquoi viens-tu ?
Elle répondit en montrant le zaïmph :
— Pour le prendre !
Et de l’autre main elle arracha les voiles de sa tête. Il se recula, les coudes en arrière, béant, presque terrifié.
Elle se tenait comme appuyée sur la force des dieux ; et le regardant face à face, elle lui demanda le zaïmph ; elle le réclamait en paroles abondantes et superbes. Mâtho n’entendait pas ; il la contemplait, et les vêtements, pour lui, se confondaient avec le corps. La moire des étoffes était, comme la splendeur de sa peau, quelque chose de spécial et n’appartenant qu’à elle. Ses yeux, ses diamants étincelaient ; le poli de ses ongles continuait la finesse des pierres qui chargeaient ses doigts ; les deux agrafes de sa tunique, soulevant un peu de ses seins, les rapprochaient l’un de l’autre, et il se perdait par la pensée dans leur étroit intervalle, où descendait un fil tenant une plaque d’émeraudes, que l’on apercevait plus bas sous la gaze violette. Elle avait pour pendants d’oreilles deux petites balances de saphir supportant une perle creuse, pleine d’un parfum liquide. Par les trous de la perle, de moment en moment, une gouttelette qui tombait mouillait son épaule nue. Mâtho la regardait tomber. »

Gustave Flaubert, Salammbô, chapitre XI, 1862.
Texte intégral dans Gallica : Paris, Charpentier, 1879

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Mâtho le Libyen enlaçant Salammbô | Bibliothèque nationale de France 


Salammbô continue aujourd’hui encore à libérer un intense parfum de stupéfiant, conformément au projet de Flaubert qui souhaitait voir son lecteur y prendre « une bosse de haschich historique ». L'Histoire y semble sans enjeu et comme désorientée, et tout le roman baigne dans une lumière onirique où les détails prennent un relief inoubliable, comme dans un théâtre optique. L'amour fatal de Mathô, chef libyen, et de Salammbô, fille d'Hamilcar et prêtresse de Tanit, n'a pas plus de consistance que les fleuves de sang de la bataille du Macar. Les deux protagonistes sont avant tout deux solitudes, deux âmes naïves, frustrées et superstitieuses qu’anime un immense malentendu réciproque, deux mortels persuadés qu’ils font l’amour à un dieu. Leur « fouterie mystique » (comme la décrit l’auteur dans ses scénarios) a lieu sous le voile de Tanit, ce zaïmph qui joue le rôle d’un fil d’Ariane, objet protéiforme (parure, manteau, chiffon, voile impalpable), immatériel et sacré, mais surtout éminemment érotique.
Un style épique et rythmé
Flaubert applique les mêmes recettes romanesques que dans Madame Bovary : la bataille du Macar est décrite comme une grande étreinte amoureuse et cruelle, tandis que l’étreinte des amants est évoquée de façon très elliptique ; la scène d’amour est évoquée par allusion via la métonymie de la chaînette d’or brisée et les métaphores de l’orage et de l’union avec le python noir sacré. Carthage, on l’a dit souvent, est l’envers d’Yonville ; pourtant, de Yonville à Carthage, l’homme reste la même « bête féroce », qu’animent superstition, avidité et férocité : « Je crois même avoir été moins dur pour l’humanité dans Salammbô que dans Madame Bovary » écrit Flaubert à Sainte-Beuve (23-24 décembre 1862). Les singulières « machines célibataires » que sont Salammbô et Mâtho se reflètent dans l’architecture sadique des machines de guerre de Moloch, où l’on a aussi pu voir une figure du monde industriel.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Illustration pour Salammbô

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Illustration pour Salammbô | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Bataille de Macar
Salammbô
Les scènes de batailles dans Salammbô sont de véritables morceaux de bravoure. Si Sainte-Beuve critique leur démesure et leur cruauté, Théophile Gautier les salue : « M. Gustave Flaubert est un peintre de batailles antiques, qu’on n’a jamais égalé et qu’on ne surpassera point. Il mêle Homère à Polybe et à Végèce, la poésie à la science, l’effet pittoresque à l’exactitude stratégique ; il fait manœuvrer les masses avec une aisance de grand capitaine et, difficulté que n’eurent pas les plus illustres généraux, il doit conduire à la fois deux armées, seul joueur de cette double partie où il gagne la victoire et poursuit la déroute » (article publié dans Le Moniteur officiel du 22 décembre 1862).

Hamilcar, le père de Salammbô, remporte une première victoire en prenant les mercenaires par surprise à l’embouchure du fleuve Macar.
« Mais un cri, un cri épouvantable éclata, un rugissement de douleur et de colère : c’étaient les soixante-douze éléphants qui se précipitaient sur une double ligne, Hamilcar ayant attendu que les Mercenaires fussent tassés en une seule place pour les lâcher contre eux ; les Indiens les avaient si vigoureusement piqués que du sang coulait sur leurs larges oreilles. Leurs trompes, barbouillées de minium, se tenaient droites en l’air, pareilles à des serpents rouges ; leurs poitrines étaient garnies d’un épieu, leur dos d’une cuirasse, leurs défenses allongées par des lames de fer courbes comme des sabres, et pour les rendre plus féroces, on les avait enivrés avec un mélange de poivre, de vin pur et d’encens. Ils secouaient leurs colliers de grelots, criaient ; et les éléphantarques baissaient la tête sous le jet des phalariques qui commençaient à voler du haut des tours.
Afin de mieux leur résister les Barbares se ruèrent, en foule compacte ; les éléphants se jetèrent au milieu, impétueusement. Les éperons de leur poitrail, comme des proues de navire, fendaient les cohortes ; elles refluaient à gros bouillons. Avec leurs trompes, ils étouffaient les hommes, ou bien les arrachant du sol, par-dessus leur tête ils les livraient aux soldats dans les tours ; avec leurs défenses, ils les éventraient, les lançaient en l’air, et de longues entrailles pendaient à leurs crocs d’ivoire comme des paquets de cordages à des mâts. Les Barbares tâchaient de leur crever les yeux, de leur couper les jarrets ; d’autres, se glissant sous leur ventre, y enfonçaient un glaive jusqu’à la garde et périssaient écrasés ; les plus intrépides se cramponnaient à leurs courroies ; sous les flammes, sous les balles, sous les flèches, ils continuaient à scier les cuirs, et la tour d’osier s’écroulait comme une tour de pierre. »

Gustave Flaubert, Salammbô, chapitre VIII, 1862.
Texte intégral dans Gallica : Paris, Charpentier, 1879

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        La Bataille de Macar | Bibliothèque nationale de France 





Michel Butor voit dans le roman un péplum, « une Antiquité demi-fabuleuse, cruelle et splendide, qui correspond dans notre mythologie actuelle à la Rome hollywoodienne du technicolor et cinémascope », et rapproche la confrontation entre les Carthaginois et les mercenaires venus de toutes les peuplades connues, qui permet de multiplier les contrastes grandioses ou pittoresques, de la science-fiction avec son lot de découvertes de civilisations extra-terrestres déroutantes : « Lorsque nous lisons Salammbô aujourd’hui, si toutes sortes d’aspects nous rappellent la littérature du Moyen Âge, l’errance chevaleresque […], nous nous trouvons plongés dans certains des thèmes fondamentaux de la science-fiction avec […] ce déploiement d’une variété culturelle qui annonce celle qu’explorent les astronautes de nos rêves allant de planète en planète lors de quelque guerre des étoiles » (Improvisations sur Flaubert).





Album
Salammbô en images
Découvrir




Nathalie Sarraute, qui préfère Madame Bovary, se livre néanmoins dans « Flaubert le précurseur » à une belle analyse stylistique de Salammbô, « car c’est dans ce roman, plus que dans aucune de ses autres œuvres, que la psychologie est inexistante, que la description occupe toute la place et que s’affirme le pur souci du style. » Elle décrit notamment le rythme implacable des « périodes » — « jamais elles ne s’élancent à corps perdu, comme entraînées malgré elles, ouvertes sur on ne sait quel devenir, ni ne titubent en paraissant ne pas savoir où elles vont. » — scandées de et — qui annonce que la phrase va maintenant « repartir, s’acheminer vers la fin inéluctable » — et de alors — « qui comme un coup de clairon solennel ouvre les festivités ».
Du sujet radicalement vide de Carthage détruite, Flaubert a aussi su faire le support d'une rêverie verbale, qui s’appuie notamment sur les noms de lieux et de personnages. Salammbô est peut-être celui de ses romans dans lequel, pour le meilleur ou pour le pire, il s’approche au plus près du « livre sur rien […] qui se tiendrait de lui-même par la force interne de son style » qu’il appelle de ses vœux.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmbnprmsfr97




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Orientalisme


Roman historique


Gustave Flaubert


Salammbô









Sur le même sujet











Article
L'Orient des écrivains
Au 18e et surtout au 19e siècle, le voyage en Orient devient un genre littéraire en soi, passage obligé pour des écrivains comme Chateaubriand, Lamartine, Nerval, Flaubert ou Pierre Loti.







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire Salammbô en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.











CENTRE FLAUBERT - UNIVERSITÉ DE ROUEN

Comptes rendus
Comptes rendus contemporains de la publication de Salammbô.





