

Article

                Giraudoux raconte La Fontaine
            

















                La Grenouille qui veut se faire aussi grosse que le bœuf
                                    
© Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















La Grenouille qui veut se faire aussi grosse que le bœuf
Fables choisies, mises en vers par Jean de la Fontaine, Tome 1

© Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Au cours d'une série de cinq conférences qu'il donne à l'Université des Annales en 1936, Jean Giraudoux propose de la vie de La Fontaine une lecture originale.
                    






« L'existence de La Fontaine, seule entre toutes, est une merveilleuse et complète absence de conflit, et le problème qui se pose à son propos est seulement celui de savoir comment il a pu en éliminer tout problème. » La réponse à cette question, l'écrivain va la développer en cinq chapitres : La Fontaine a su résister aux tentations de la vie bourgeoise, des femmes, du monde, de la littérature et « du scepticisme et de la religion ».



Il est impossible de raconter cette vie autrement que comme une épopée de la simplicité et de la distraction.

Jean Giraudoux, Les cinq tentations de La Fontaine (cinq conférences), 1938

C'est un homme libre qui a peut-être failli mais n'est jamais tombé dans les pièges successifs tendus à sa simplicité, menaçant l'accomplissement de son destin d'écrivain. Personnage extatique, il a su résister parce qu'il est exempt des « réflexes habituels » de l'amour-propre, de l'orgueil, de l'ambition ou de l'intérêt.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Jean de La Fontaine (1621-1695)
La Fontaine est sans doute l’auteur du 17e siècle le plus souvent représenté. Paradoxe pour un homme dont le manque d’éclat et la modestie sont presque légendaires.
Le portrait de Hyacinthe Rigaud est probablement daté de 1684, année où le poète entre à l’Académie française. Il a alors 63 ans et est auréolé de la gloire des Fables.
Il ne nous regarde pas, séduit par un ailleurs qui aimante la vivacité aigue de son regard. Les lourdes paupières ne laissent rien passer de sa perçante lucidité, ni les lèvres trop minces de son redoutable appétit pour les plaisirs du siècle… « Il a le nez fureteur et long, le nez des cousins créanciers Pidoux, auxquels il aimerait bien ne devoir que son nez. Il a une large bouche. Mais la taille est haute, le buste est noble. » Ainsi le décrira en 1936 Giraudoux dans les Cinq tentations de La Fontaine.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Jean de La Fontaine (1621-1695) | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Jean Giraudoux (1882-1944)
Portrait dédicacé
Après trois textes inspirés par la guerre de 1914 – qui lui a valu blessures et décoration –, puis quelques romans légers et brillants, Jean Giraudoux (1882-1944) se tourne vers le théâtre. Amphitryon 38 (1929), Intermezzo (1933), La guerre de Troie n’aura pas lieu (1935), Électre (1937), Ondine (1939) sont autant de succès auxquels Louis Jouvet prête son talent et celui de sa troupe. Germaniste passionné autant que défenseur ardent de l’esprit français, Giraudoux voit son humanisme souriant se teinter de pessimisme à l’approche d’un nouveau conflit avec l’Allemagne. Sa plume de Commissaire à l’information, poste auquel il est nommé en août 1939 pèse peu face aux lourdeurs de la propagande adverse. Après l’armistice, il retourne à l’écriture pour le cinéma et le théâtre.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Jean Giraudoux (1882-1944) | Bibliothèque nationale de France 





Sa distraction, dit Giraudoux, est « une volupté physique [...] une espèce d'aise dont La Fontaine a besoin comme d'une drogue [...] une espèce d'extase laïque avec tous les caractères de l'extase : le bien-être, la tiédeur, l'oubli des maux, et une insensibilité complète à la présence d'amis ou d'importuns ». En libertin, il succombe aux amours légères et médiocres, mais découvre le langage de l'amour en côtoyant dans le monde des femmes jeunes, belles, gaies, intelligentes, et... inaccessibles, auxquelles il rend hommage en les idéalisant.
« Il a échappé à la médiocrité bourgeoise par la distraction, à l'immoralité et à une carrière licencieuse par un grand respect du sommeil, des femmes et une invincible envie de dormir ; il a échappé à l'emprise de la Cour et de l'esprit de Cour par l'inconscience ».


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmq16rpw2jqgn




Mots-clés


17e siècle


France


Littérature


Classicisme


Contes et fables


Jean de la Fontaine






