

Article

                L’Encyclopédie, emblème des Lumières
            



                        7 min de lecture
                    


















                Page de garde de L’Encyclopédie

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Page de garde de L’Encyclopédie
Ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, tome I
Emblème des Lumières, L'Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des Sciences, des Arts et des Métiers est la plus grande entreprise éditoriale du 18e siècle : sous la direction de Diderot et d’Alembert, plus de cent cinquante collaborateurs rédigent quelque soixante-douze mille articles. Malgré la censure, ce vaste chantier va durer une vingtaine d’années et aboutir à la publication de dix-sept volumes de textes et onze volumes de planches. Une place inédite est faite aux arts « mécaniques » et aux métiers, jusqu’alors largement ignorés. En plaçant l’homme au centre de l’univers, l’Encyclopédie bouleverse la hiérarchie traditionnelle des connaissances et rejoint l’idéal philosophique de Diderot : répandre un savoir libre de tout préjugé et superstition pour engendrer liberté et bonheur.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Au milieu du 18e siècle s’élabore, sous la direction du philosophe Diderot et du mathématicien d’Alembert, une œuvre qui n’a jamais connu d’équivalent : l’Encyclopédie. Se présentant comme un Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, elle prétend mettre à la disposition de tous l’ensemble des connaissances alors existantes.
                    






Naissance de l’Encyclopédie
Le projet : de la traduction à l’œuvre originale











Audio
La naissance de l'Encyclopédie 
Par Michel Delon

                        Jouer
                        












1746 : À Paris, le libraire Le Breton et ses trois associés David, Durand et Briasson, obtiennent un privilège royal de vingt ans pour la publication d’un Dictionnaire universel des arts et des sciences, traduit de la Cyclopedia or an Universal Dictionnary of Arts and Sciences d’Ephraïm Chambers. Il en confie alors la direction rédactionnelle à l’abbé Gua de Malves, de l’Académie des sciences. Celui-ci engage, entre autres collaborateurs, Diderot et d’Alembert, qui le remplacent dès l’année suivante en tant que co-directeurs.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Jean Le Rond d’Alembert
Jean le Rond D’Alembert (1717-1783) est l’un des mathématiciens et physiciens les plus importants du 18e siècle, en même temps qu’un philosophe des Lumières. Son Traité de dynamique (1743) ouvre la voie au développement de la mécanique rationnelle. Il se lie d’amitié avec Diderot qui l’entraîne en 1746 dans l’aventure encyclopédique. Le « Discours préliminaire » de l’Encyclopédie, publié en tête du premier volume (1751), apparaît comme un véritable manifeste des Lumières.
D’Alembert abandonne l’Encyclopédie à la suite de divergences avec Diderot. Entré à l’Académie française en 1754, il en devient secrétaire perpétuel et historiographe en 1772. Ses analyses constituent une véritable philosophie des sciences.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Jean Le Rond d’Alembert | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Denis Diderot (1713-1784)
Gravure de David (élève de M. Le Bas) d’après une peinture de Van Loo
Brillant polygraphe, esprit original et inventif, Denis Diderot s’est montré novateur dans tous les genres qu’il a abordés de sa plume alerte : drame bourgeois, roman où il imite et dépasse l’anglais Laurence Sterne (Jacques le fataliste), critique d’art enfin avec ses Salons.
Le siècle des Lumières le connut surtout comme le maître d’œuvre de l’Encyclopédie. Matérialiste et athée, comme ses amis Helvétius et d’Holbach, l’auteur du Rêve de d’Alembert se fit le chantre de la liberté de l’esprit et du corps.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Denis Diderot (1713-1784) | Bibliothèque nationale de France 





La période est aux grandes synthèses : en quelques années, le public a vu paraître l'Essai sur l'origine des connaissances humaines de Condillac (1746), L'Esprit des lois de Montesquieu (1748), les premiers volumes de l'Histoire naturelle de Buffon (1749), autant d'ouvrages qui renouvellent la connaissance de la nature et de la société.
En 1750, le Prospectus, rédigé par Diderot, lance une souscription pour la vente d’une Encyclopédie ou dictionnaire universel des arts et des sciences en dix volumes dont deux de planches. Il en présente alors le plan en suivant l’Arbre des connaissances humaines emprunté à Francis Bacon. Ce système répartit les productions humaines autour des trois facultés, mémoire, raison et imagination et assure une mise en réseau de l'ensemble des connaissances, ordonnées selon l'ordre alphabétique. L’homme prend la place de Dieu au centre de l’univers. 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Système figuré des connaissances humaines
Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers
Conçue par d'Alembert, cet arbre de classification du savoir prend place au début de l'Encyclopédie. Inspiré de la classification proposée par Francis Bacon, il s'agit de l'une des premières grandes tentatives modernes de classifier la connaissance. Le mathématicien la divise en trois branches : la mémoire (l'histoire, les sciences de la vie et de la terre, les arts et métiers), la raison (la philosophie, la métaphysique, la physique et les mathématiques) et l'imagination (les arts et la littérature). En incluant le sacré dans chacune de ces trois branches, sans lui donner une place plus importante, d'Alembert affirme un principe de la philosophie des Lumières : faire de la raison le guide de l'entendement humain.
Cet arbre de la connaissance a été l'un des objets des vives frictions qu'ont entretenu les autorités religieuses avec les encyclopédistes, entraînant la censure de l'édition, qui s'est poursuivie néanmoins de manière clandestine.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Système figuré des connaissances humaines | Bibliothèque nationale de France 



Une violente polémique naît avec les Jésuites, première d’une longue série. Cela n’empêche pas la parution, l’année suivante, du premier volume. Légèrement modifié, le « Système figuré des connaissances humaines » est commenté par Diderot (Observations sur la division des sciences du chancelier Bacon), tandis que le « Discours préliminaire » de d’Alembert expose les buts de la publication.


Extraits du prospectus de souscription pour l'Encyclopédie

            Diderot, « Prospectus », Encyclopédie, 1750
        
On ne peut disconvenir que, depuis le renouvellement des lettres parmi nous, on ne doive en partie aux...
Lire l'extrait



Une histoire mouvementée
L'histoire de l'Encyclopédie connaît de nombreuses péripéties. Le premier volume paraît en 1751 avec privilège. Dès la fin de cette année, les Jésuites attaquent l'entreprise à travers un de ses collaborateurs, l'abbé de Prades, dont les thèses de théologie, jugées « sensualistes », sont condamnées par la Sorbonne. Au début de 1752, le Conseil du roi interdit la diffusion des deux premiers volumes.





Focus
Les rédacteurs de l'Encyclopédie
Découvrir




C'est grâce à l'appui de Malesherbes que Diderot et d'Alembert pourront continuer leur tâche. Afin de déjouer la censure, les encyclopédistes déplacent ironiquement les développements sulfureux d'un article attendu à un autre qui l'est moins et organisent un jeu de cache-cache entre rédacteurs, lecteurs et autorités. Mais les attaques deviennent plus vives en 1757, après l'attentat de Damiens qui alourdit le climat politique. C'est l'année de parution du septième tome, qui contient l'article « Genève » dans lequel d'Alembert souligne le socinianisme des pasteurs de cette ville. Cette association à la doctrine de Fausto Socin suscitant la vive protestation des religieux concernés, ainsi que celle du parti dévot en France.
En 1759, après ces diverses confrontation entre les pouvoirs, notamment religieux, et les rédacteurs de l’Encyclopédie, le Parlement est appelé à examiner l’ouvrage. Il le juge subversif. Le roi révoque alors le privilège acquis en 1746, ordonne le remboursement des souscripteurs et décrète la destruction par le feu des sept volumes de l’Encyclopédie, tandis que le pape Clément XIII met l’œuvre à l’index. L’élaboration de l’Encyclopédie se poursuit alors dans l’ombre.
Les planches
Afin d'échapper à la banqueroute, les Libraires-Associés, avec Malesherbes et Diderot, décident de rembourser les souscripteurs en leur proposant des volumes de planches. Un nouveau privilège est accordé pour un Recueil de mille planches en taille-douce sur les sciences, les arts mécaniques, avec les explications des figures en quatre volumes in-folio. 
Les adversaires de l'Encyclopédie ne désarmeront pas pour autant, bientôt surviendront les attaques de Fréron, Lefranc de Pompignan et Palissot ainsi qu'en 1759 l'affaire des « plagiats », à propos des planches, qui oppose les Libraires à l'Académie royale des sciences. 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Tailleur d’habits et outils
Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers (1751-1780)
« C’était alors à Paris la grande mode. Aucun homme du bel air n’osait sortir habillé de matin qu’en pantalon. C’était fort joli quand le jeune homme était bien fait ; mais le pantalon devait n’être ni trop long ni trop court, ni trop large ni trop étroit. Je lui dis qu’il devait m’en faire faire exprès trois ou quatre, et j’étais prêt à lui donner l’argent d’avance. Il m’assure que j’en voyais là toutes les mesures, et il m’excite à monter pour aller en essayer priant sa femme d’aller m’aider. » (Histoire de ma vie, II, p. 225.)

 
Haut de la Planche
Dans cet atelier de tailleur, plusieurs ouvriers sont occupés à coudre et joindre des étoffes (a et b), à prendre des mesures (c), et à couper (d).

Bas de la Planche
Porte - chandelier (fig. 1) : le chandelier (A), les cases propres à contenir les fils, les aiguilles, la cire et tous les autres ustensiles (B), le tiroir (C). Grands ciseaux (fig. 2) : les mords (AA), les anneaux (BB). Ciseaux moyens (fig. 3) : les mords (AA), les anneaux (BB). Petits ciseaux (fig. 4) : les mords (AA), les anneaux (BB). Chandelier (fig. 5) : le pied (A), la bobèche (B).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Tailleur d’habits et outils | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La manufacture royale de Langlée près de Montargis
Illustrations de l’Encyclopédie ou dictionnaire raisonné des sciences, arts et métiers
Haut de la Planche
La manufacture royale de Langlée est située près d’un canal car l’eau est nécessaire à la fabrication du papier. Au milieu du bâtiment, ce canal permet de desservir un bassin de réserve et, grâce à des coursières, de faire tourner les roues des moulins. Dans l’aile gauche, se trouvent la salle du délissage, le pourrissoir, les ateliers et des magasins ; dans l’aile droite, les salles du pliage. L’entresol sert de magasin pour les papiers pliés en rames. Le premier étage des deux ailes permet d’étendre le papier feuille à feuille après la colle. Le second étage sert à tendre en pages avant l’encollage du papier. A l’extrémité des deux ailes, se trouvent les appartements privés et hors de l’enceinte des bâtiments réservés aux logements aux ouvriers.

Bas de la Planche
Le rouage d’un des moulins de la manufacture est représenté en perspective cavalière, vu du côté de l’aval. On a supprimé une des moitiés de la caisse antérieure pour laisser voir les paliers (Z) qui portent, l’un le tourillon de l’arbre horizontal (BC) de la roue à aubes, et l’autre, le pivot de l’arbre vertical (YZ) du rouet horizontal (t ou T), qui conduit les lanternes des cylindres. Le terrain est aussi supposé coupé pour laisser voir le coursier (DG) par où l’eau s’écoule après avoir fait tourner la roue. La roue à aubes (AD), l’arbre de la roue et des rouets (BC), la terne sur l’arbre vertical (S), les rouets horizontaux (T et t), les cylindres à découvert dans leurs cuves (IN), le cylindre recouvert de son chapiteau, cuves à cylindre vides (KK).

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        La manufacture royale de Langlée près de Montargis | © Bibliothèque nationale de France 





Censure et impression clandestine
Cependant en 1762, Diderot et les Libraires-Associés voient disparaître leurs plus virulents adversaires, les jésuites, après la condamnation papale et la suppression de leur ordre. Si la démis­sion de Malesherbes en octobre 1763 semble laisser le philosophe sans protection, son successeur, Sartine, reste favorable à l'entreprise. Par ailleurs, pour adoucir certains passages jugés trop virulents, l'éditeur Le Breton n'hésite pas de son côté à censurer certains articles des encyclopédistes destinés aux volumes à venir. Cela suscite en 1764 la colère de Diderot, qui menace ainsi l'éditeur dans une lettre : « Les cris de MM. Diderot, de Saint-Lambert, Turgot, d'Holbach, de Jaucourt et d'autres, tous si respectables pour vous et si peu respectés, seront répétés par la multitude ».
Catherine II propose au philosophe de venir achever l'Encyclopédie chez elle en Russie. Les derniers volumes sont pourtant imprimés en 1765 à Paris, avec la complicité tacite des autorités, sous le couvert de Samuel Fauche, un des éditeurs de la Société typographique de Neuchâtel. Les onze volumes de planches paraissent quant à eux jusqu’en 1772.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le passage sous la presse
L’Encyclopédie
Un compagnon encre les lettres sur la forme. Cette opération est réalisée grâce à des « balles à encrer » remplies de crin de cheval et chacune, munie d’un manche. Un second compagnon étend une feuille de papier sur le tympan de la presse. La « frisquette », appuyée contre le mur de l’atelier et qui forme un cadre évidé aux dimensions de la surface imprimable, est ensuite rabattue sur la feuille de papier blanche et, de là, sur la forme. Le train de la presse glisse dans un premier temps sous la platine qui foule le tympan et imprime la première moitié de la forme. Une manivelle fait ensuite glisser la feuille sous le train de la presse pour imprimer la seconde moitié. La feuille entière est alors imprimée.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Le passage sous la presse | © Bibliothèque nationale de France 



Les souscripteurs auront reçu 17 volumes de textes et 11 de planches, ainsi qu'un frontispice gravé par Charles Nicolas Cochin : sur fond de portique grec, la raison entreprend de dévoiler la vérité, au milieu de toutes les muses et sciences, portant les attributs de leur discipline. Le tirage a été de 4 225 collections dont 2 000 semblent avoir été diffusées en France et 200 et quelques à l'étranger. Diderot a accompli sa tâche, il peut partir pour Saint-Pétersbourg.
La réédition de Pancoucke
Le texte encyclopédique n'en finit pourtant pas de se répandre et d'essaimer. Dans les années qui suivent, le libraire de l’Imprimerie royale et de l’Académie des sciences, l’éditeur Charles-Joseph Pancoucke, cherche à rééditer l’ouvrage malgré l’opposition de Diderot. En 1776-1777, cinq volumes de Supplément au Dictionnaire raisonné, dont un de planches, sont publiés à Paris et Amsterdam. Diderot et la plupart de ses collaborateurs n’ont pas participé à la rédaction, organisée par Condorcet et Lalande. Marmontel signent les articles de littérature, tandis que la nouvelle esthétique allemande apparaît dans plusieurs articles sur les Beaux-Arts. Des éditions sont publiées en Italie et en Suisse, à Lucques de 1758 à 1776, à Livourne de 1770 à 1776, à Genève de 1771 à 1773. Des éditions in-quarto puis in-octavo prennent le relais à Genève, à Neuchâtel, à Berne, à Lausanne, à Yverdon. 
C'est ensuite l'Encyclopédie méthodique, contrôlée par Panckoucke, qui réorganise la matière en rompant avec l'ordre lexical et en composant des ensembles par disciplines. Le projet militant laisse souvent place à un monument, construit souvent par les représentants des institutions officielles. Le prospectus fait appel aux souscripteurs en 1782. Le premier volume paraît dix ans plus tard. La collection devait comprendre quarante-deux volumes in-4° ou bien 84 volumes in-8° de texte. Elle comprendra finalement, en 1832, 157 volumes de texte et 53 de planches. L'entreprise assure la transition d'un siècle à l'autre.





Focus
L'aventure de l'Encyclopédie en 15 dates
Découvrir




Une autre façon d'aborder la connaissance
Des savoirs organisés
L’Encyclopédie n’est pas le premier ouvrage qui cherche à compiler des savoirs. Mais elle se démarque de ses prédécesseurs dans la façon d’aborder la connaissance. La philosophie dont se réclame l'entreprise est en effet à la fois abstraite et concrète, conceptuelle et pratique. 
Dès la rédaction du Prospectus (1750), en choisissant de présenter la division des sciences suivant l’arbre, ou « système figuré des connaissances humaines » inspiré de Bacon, Diderot se place hors du projet initial de traduction de Chambers.





Focus
Les sources de l'Encyclopédie
Découvrir




Ce système dessine les relations de dépendance et de voisinage entre les savoirs, qui, selon d’Alembert, « peuvent se réduire à trois espèces : l’histoire, les arts tant libéraux que mécaniques et les sciences proprement dites, qui ont pour objet les matières  de pur raisonnement ». La philosophie constitue le tronc de l’arbre et la théologie n’en est plus qu’une branche éloignée.
Dans son Discours préliminaire, d’Alembert, énonçant les principes de l’entreprise, spécifie que la connaissance vient des sens et non de Rome ou de la Bible. L’Encyclopédie place l’homme au centre de l’univers. Présentée comme une œuvre de compilation, elle n’en est pas moins un manifeste philosophique.





Focus
Diderot et la philosophie dans l'Encyclopédie
Découvrir




Un système de renvois très élaboré
Le tableau des connaissances laisse entrevoir au lecteur les différentes opérations de jonction, de déplacement, de hiérarchisation, qui constituent, d’après d’Alembert, la supériorité du dictionnaire encyclopédique : « Montrer la liaison scientifique de l’article qu’on lit avec d’autres articles qu’on est le maître, si l’on veut, d’aller chercher ».
Cette liberté offerte au lecteur est toutefois éclairée par un système de renvois très élaboré, qui permet de créer des connexions entre les sciences, de compléter, de reconstituer l’enchaînement des causes, et qui fait de l’Encyclopédie le Dictionnaire raisonné qu’elle prétend être.
L’objectif de ces renvois est double : remédier, certes, à l’ordre alphabétique qui empêche de traiter d’une science dans son intégralité ; mais aussi, plus sournoisement, déjouer la censure pour exprimer des idées non conformes à celles reconnues par l’Église et l’État. Ainsi, l’article « Cordeliers », plutôt élogieux vis-à-vis de cet ordre, renvoie à « Capuchon » où les religieux sont ridiculisés ; la « Constitution Unigenitus » est critiquée à l’article « Controverse » et « Convulsionnaire » ; enfin, les attaques les plus virulentes contre l’absolutisme politique ou religieux sont contenues dans des textes aux titres les plus anodins (l’article « Genève », rédigé par d’Alembert, renferme une violente critique du parti dévot français et des prêtres genevois) ou les plus saugrenus (dans « Aschariouns » et « Épidélius » on trouve une dénonciation des absurdités du christianisme).
Le savoir à portée de tous
Une autre préoccupation des encyclopédistes apparaît constamment dans leur ouvrage : mettre le savoir à la portée de tous. L'Encyclopédie s'adresse à un public, réunissant gens de loisir et gens de métier, mêlant la culture classique aux techniques contemporaines de l'agriculture et de l'artisanat. Le système des renvois invite chaque lecteur à dessiner son propre itinéraire à travers le labyrinthe du savoir. La diversité des disciplines permet des utilisations professionnelles et individualisées des volumes.
La multiplication des illustrations participe aussi de cette volonté, l'Encyclopédie proposant une réelle complémentarité entre la partie proprement rédigée et les planches qui suivent. Diderot utilise des recueils existants (dont la Description des arts et métiers préparée par l'Académie des sciences) et emploie une équipe de dessinateurs et de graveurs.



Un coup d’œil sur l’objet ou sur sa représentation en dit plus long qu’une page de discours.

Diderot, Prospectus de l’Encyclopédie, 1750

L’iconographie se développe d’autant plus qu’après l’interdiction de l’Encyclopédie autorisation est donnée de publier un recueil de planches. L’image devient alors prioritaire. Elle n’est plus illustration au service d’un texte : c’est au contraire le texte qui explique l’image.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Gravure, manière de faire mordre à l’eau forte
Illustrations de l’Encyclopédie ou dictionnaire raisonné des sciences, arts et métiers
Manière de faire mordre à l’eau-forte à couler
Sont représentés le chevalet pour faire mordre, la planche supposée appuyée sur le chevalet, l’auge dans laquelle tombe l’eau-forte que l’on verse sur la planche et le pot pour verser l’eau-forte. Lorsqu’on aura versé plusieurs potées sur la planche, on la retournera dans un sens contraire et on reversera de nouveau (fig. 1)

Manière de faire mordre à plat avec l’eau forte de départ
Sont représentés la table, les rebords de cire qui contiennent l’eau-forte sur la planche, la plume avec laquelle on remue l’eau-forte pour enlever la mousse qui se forme sur les tailles. On retire de temps en temps l’eau-forte pour couvrir les endroits qui ne sont pas assez mordus, et on se sert de pour cet usage de mixtion ou de vernis de Venise (fig. 5).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Gravure, manière de faire mordre à l’eau forte | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Gravure en taille douce : techniques pour calquer, graver, tailler, ébarber
Illustrations de l’Encyclopédie ou dictionnaire raisonné des sciences, arts et métiers
Après avoir décalqué le dessin qu’il veut reproduire sur une planche vernie, le graveur repasse tous les traits à l’aide d’un burin, de manière à créer des entailles dans le vernis. Une fois la planche gravée, les entailles sont attaquées ou « mordues » par l’eau-forte versée sur la planche, ce qui n’est pas le cas des endroits recouverts de vernis. On obtient ainsi une plaque de cuivre gravée, prête à l’emploi pour l’imprimerie.

Détail des figures
« On frottera de poudre de sanguine ou de mine de plomb le dos du dessin qu’il s’agit de transmettre sur la planche vernie (fig. 1).
Après la préparation ci-dessus on appliquera le dos du dessin sur le côté verni de la planche ; on attachera ce dessin en plusieurs endroits avec de la cire sur la planche. On passera ensuite avec une pointe sur tous les traits du dessin, sur toutes les touches, et on déterminera la forme des ombres, des demi-teintes… (fig. 2).
Cette opération faite on relèvera le dessin de dessus la planche, et on aura sur le vernis un fécond dessin semblable à celui qu’on vient de calquer (fig. 3). On sent de quelle conséquence il est d’avoir sur le cuivre un calque correct et précieux, puisque c’est par-là qu’on parvient à laisser aux masses de lumière, la même étendue qu’elles ont dans l’original, et à renfermer les ombres et les demi-teintes dans leurs jolies limites : enfin à admettre dans la gravure les méplats et les finesses de contours qui font le caractère de ce qu’on se propose d’imiter.
La planche ayant été préparée à la pointe, ainsi qu’on la voit, sera passée à l’eau-forte, c’est-à-dire que l’on la fera mordre, ce qui se fait avec de l’eau-forte à couler, ou avec l’eau-forte de départ. Est représentée aussi la manière de tenir le burin, la main étant vue en-dessous pour laisser voir la position des doigts et la situation du burin dans la main, le burin du côté du ventre, le manche coupé en cet endroit (fig. 4).
La même main est vue dans l’action de graver, le burin vu par le dos, la matière que le burin enlève, qui se roule en forme de copeau. Il est à observer que dans quelque situation que soient les tailles que l’on veut former par rapport à la planche ou à l’artiste, le graveur doit tourner la planche sur son coussin de manière que les tailles qu’il se propose de faire ainsi que son burin, soient dans une situation à peu près parallèle au bord de la table contre lequel il s’appuie. La main doit pousser le burin de droite à gauche, et on doit toujours laisser les tailles les premières faites du côté du pouce (fig. 5).
Sont représentées les premières tailles sur lesquelles on a passé des secondes et des troisièmes (fig. 6).
Le même exemple de la dénomination des tailles est repris, mais il est différent en ce qu’il offre ce qu’on appelle un grain de gravure losange (fig. 7), contrairement au premier exemple qui est de une gravure carrée (fig. 6) : on voit dans ces deux exemples, que les premières tailles sont fortes et près l’une de l’autre, les secondes tailles un peu plus fines et plus écartées que les premières, et les troisièmes plus fines et plus écartées que les deux autres : il en serait de même des quatrièmes, s’il y en avait.
On dit en général gravure serrée, gravure large quand en considérant les tailles qui formeront la base du travail d’un sujet, elles seront près l’une de l’autre, ou écartées relativement à la grandeur de ce sujet. La gravure serrée relativement est plus propre à peindre, et donne de la douceur à une estampe, et la gravure large alourdit les objets, les rend moins souples en général, et fatigue l’œil du spectateur.
La gravure losange (fig. 7.) est celle dont la seconde taille est mise obliquement sur la première, ce qui produit les losanges. La gravure quarrée est celle dont la seconde taille est mise perpendiculairement sur la première, ce qui forme les carreaux. De là on dit en général, qu’un objet est gravé losange ou quarré, lorsque les tailles dominantes qui établissent les formes, les ombres, ou les demi-teintes se croisent obliquement ou à angles droits l’une sur l’autre. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Gravure en taille douce : techniques pour calquer, graver, tailler, ébarber | Bibliothèque nationale de France 





À travers leur œuvre, les encyclopédistes ont fait passer leur idéal philosophique : diffuser auprès du plus grand nombre un savoir libre de tout préjugé, de toute superstition, mesurer les connaissances à l’aune de la raison, enfin, fournir un matériel pour, comme Diderot le proclame dans l’article « Encyclopédie », « changer la façon commune de penser ».



Cet ouvrage produira sûrement avec le temps une révolution dans les esprits, et j’espère que les tyrans, les oppresseurs, les fanatiques et les intolérants n’y gagneront pas. Nous aurons servi l’humanité.

Lettre de Diderot à Sophie Volland, 26 septembre 1762

En plaçant l'homme au centre de l'univers, l'Encyclopédie marque une étape essentielle dans l'histoire de l'humanité. Elle est liée à tous les mouvements de pensée de la fin du siècle, aux progrès de « l'entendement de l'homme ». Son influence est difficile à cerner mais immense, comme en témoigne le succès de l'encyclopédisme du 19e siècle et l'émergence de nouvelles sciences que l'ouverture au monde de l'Encyclopédie a largement favorisée.





Anthologie
L'Encyclopédie dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmb00405c4bp




Mots-clés


18e siècle


France


Philosophie


Vulgarisation scientifique


Lumières


Encyclopédies et dictionnaires


Denis Diderot


D'Alembert


L'Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers









Sur le même sujet











Dossier chapitré
L’Esprit des Lumières
Á l'instar de la Renaissance, le 18e siècle est entré dans l'Histoire sous le nom d'un mouvement intellectuel : Il est le siècle des Lumières.












Vidéo
La fabrication du livre
En 1772, L'Encyclopédie de Diderot et D’Alembert présente les étapes de fabrication du livre au siècle des Lumières, bien avant son industrialisation au 19e siècle.












Album
L'imprimerie dans l'Encyclopédie
Planches dédiées à l'imprimerie dans l'Encyclopédie de Diderot et d'Alembert.












Dossier
Les auteurs des Lumières
Montesquieu, Diderot, Voltaire, Rousseau, Beaumarchais : quelques noms parmi d'autres qui ont façonné le siècle et la pensée moderne.












Parcours pédagogique
Voltaire et le fanatisme religieux
Destiné à des lycéens en philosophie ou en lettres, ce parcours aborde la notion du fanatisme religieux, notamment sous le prisme des Lumières.












Dossier chapitré
Le livre à l’époque moderne (16e-18e siècles)
À l'époque moderne, sous l’effet de la diffusion de l’imprimerie, les métiers du livre évoluent.












Parcours pédagogique
Les femmes au 18e siècle
Quel impact ont eu les Lumières sur la condition féminine ? Si de grandes figures émergent, à l'instar d'Émilie du Châtelet, les préjugés demeurent.







Pour aller plus loin










GALLICA

Consulter l'Encyclopédie
La première édition de l'Encyclopédie accessibles en ligne sur Gallica, la bibliothèque numérique de la Bibliothèque nationale de France.











GALLICA

Consulter les planches de l'Encyclopédie
Toutes les planches de l'Encyclopédie accessibles en ligne sur Gallica, la bibliothèque numérique de la Bibliothèque nationale de France.











ACADÉMIE DES SCIENCES

Édition Numérique Collaborative et CRitique de l’Encyclopédie
Tous les articles de l'Encyclopédie dans une édition commentée et critiquée par des spécialistes.











GALLICA | Le blog

Claude Bourgelat et l'aventure encyclopédique
Écuyer du Roi, chef de l’Académie d’Équitation de Lyon, Claude Bourgelat participe à l'aventure encyclopédique durant trois années, mais son influence perdurera bien au-delà.





