

Article

La Maison de Claudine, Sido, La Naissance du jour 


                Le cycle maternel
            


Par
                        Marie-Astrid Clair, professeur agrégée de lettres modernes et enseignante à l'INSPE de Paris
                    


                        8 min de lecture
                    


















                Manuscrit autographe de Sido relié dans une robe de Sido en toile bleue brodée d'épis blancs
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Manuscrit autographe de Sido relié dans une robe de Sido en toile bleue brodée d'épis blancs

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Quoiqu’écrits à plusieurs années d’intervalle, ces trois textes de Colette sont souvent rapprochés, parce qu’ils mettent en avant la figure tutélaire de Sido, la mère de l'autrice à laquelle elle rend hommage. Dressant un portrait moins réaliste et plus nuancé qu’il n’y parait d’abord, ces trois œuvres célèbrent également l’enfance de Colette et les enseignements qu’elle en a conservés.  
                    






Un tombeau littéraire offert à Sido
Contrairement à ce qu’indique le titre de l'ouvrage paru en 1922, La Maison de Claudine, l’héroïne fictive n’y apparait pas :la maison évoquée est sans équivoque celle de Sidonie Langlois, mère de Colette. Les trente chapitres qui composent ce recueil, d'abord parus dans la rubrique « Contes des mille et un matins », que Colette tenait dans le quotidien Le Matin, sont émaillés d’éléments autobiographiques qui renvoient à Saint-Sauveur-en-Puisaye, village natal de Colette.
Dès le premier texte, il est question du Jardin-du-haut et du Jardin-du-Bas ainsi que des rues de l’Hospice et des Vignes qui enserrent la maison natale de Colette. 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Manuscrit de La Maison de Claudine

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Manuscrit de La Maison de Claudine | Bibliothèque nationale de France 


Quant au personnage central d’anecdotes qui se succèdent de manière discontinue, il s’agit presque toujours de celle que la narratrice appelle « ma mère », également nommée Sido par son mari, « pour abréger Sidonie ». Les surnoms sont légion dans ce texte : le Sauvage renvoie au premier mari de la mère de Colette –  dans Sido, ce seront Colette, ses frères et sa sœur qui seront qualifiés de « sauvages » – Minet-chéri, la Petite ou Bel-Gazou (surnom que l'autrice donnera ensuite à sa propre fille) désignent Colette elle-même. Les frères et sœur Achille, Léo et Juliette ainsi que quelques voisins ou visiteurs sont également mentionnés par leurs noms, mais c’est majoritairement Sido qui est la protagoniste des différents récits : elle apparait de façon explicite dans six titres de chapitres :« Ma mère et… les livres/le curé/la morale/la maladie/le fruit défendu ». La personnalité haute en couleurs de Sido et son rapport singulier au monde agissent, dans ces textes, à la fois comme des déclencheurs de réflexion et comme des leviers comiques.
La figure maternelle apparaît comme au centre de la boussole de Colette, ce que suggère le titre d'un texte paru en 1929, Sido et les points cardinaux, ensuite enrichi de pages consacrées au reste de la famille et publié sous le titre Sido en 1930. Tout au long de l’œuvre et dès l’incipit, les paroles de Sido résonnent : « Et pourquoi cesserais-je d’être de mon village ? Il n’y faut pas compter. […] Je ne peux pas m’empêcher de rire en constatant combien tous les Parisiens sont fiers d’habiter Paris, les vrais parce qu’ils assimilent cela à un titre nobiliaire, les faux parce qu’ils s’imaginent avoir monté en grade » 
À mi-chemin entre l’autobiographie et le roman, La Naissance du jour, paru en 1928, débute par la reproduction par la narratrice d’une lettre de sa mère. Dans cette lettre, inspirée d’un courrier réel mais partiellement réécrite par Colette, Sido décline une invitation de son gendre car elle ne veut pas rater la floraison de son cactus rose. Cette anecdote apparemment anodine apparaît à la narratrice comme une cristallisation des qualités morales de sa mère : « Je suis la fille de celle qui écrivit cette lettre […]. Celle-ci, en dix lignes, m’enseigne qu’à soixante-seize ans elle projetait et entreprenait des voyages, mais que l’éclosion possible, l’attente d’une fleur tropicale suspendait tout et faisait silence même dans son cœur destiné à l’amour ».  À plusieurs reprises, la narratrice âgée nous donne à lire ou à entendre les mots de sa mère, et dialogue avec elle. « Écoutez la me conter un diner de noces ». Dans ce livre souvent considéré comme celui du renoncement à l'amour, Colette, qui n'a pas assisté aux funérailles de sa mère en 1912, lui offre un tombeau littéraire :  « Dans le cœur, dans les lettres de ma mère, étaient lisibles l’amour, le respect des créatures vivantes. »
Le paysage de l’enfance mythifié
Toutefois, si Sido occupe cette grande place dans ces trois œuvres, son portrait est plus ambivalent qu’on ne le croit d’abord. Dans Sido, celle-ci se montre possessive et jalouse de son amie Adrienne et ses pouvoirs la rendent parfois inquiétante. « Pythonisse authentique », Sido apparait comme un personnage omnipotent et omniscient puisqu’elle sait décrypter tous les phénomènes naturels, et parait capter les messages du cosmos lorsqu’elle annonce les vents. Douée de « cette forme décrétale de l’observation », elle délivre sur ses contemporains des « sentences, excommunicatoires le plus souvent ». Sido tient parfois des propos parfois désagréables, y compris à sa fille qu’elle nomme pourtant « Beauté, joyau-tout-en-or », son « chef d’œuvre ». À quatre reprises dans Sido, elle dit à sa fille qu’elle a « l’air bête » et c’est sans doute avec une pointe d’ironie qu’il faut lire certains propos de « [s]a charmante mère ».









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Manuscrit de La Naissance du jour

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Manuscrit de La Naissance du jour | Bibliothèque nationale de France 



Le lecteur doit se rappeler qu’il s’agit d’une mère de papier, qui semble par moments mythifiée comme l’est la famille Colette dans Sido. Ne passant pas avec son lecteur de pacte autobiographique explicite, il s’agit en effet moins de dépeindre avec précision que de célébrer l’harmonie parfaite du couple Colette ou l’entente des deux frères qui ne se sont « jamais battus, ni insultés ». L’exemplarité semble l’emporter sur l’exactitude et, dans Sido, Colette n’écrit pas une autobiographie : elle donne à admirer « cette complète image de l’amour » qui a éclairé son enfance. La véracité n’est pas l’objectif qu’elle se donne comme l’annonce l’épigraphe de La Naissance du jour, qui fait alterner les lettres – largement remaniées – de Sidonie Langlois et la fiction :  « Imaginez-vous, à me lire, que je fais mon portrait ? Patience : c’est seulement mon modèle ». Le portrait qu’elle donne à lire de Sido est donc celui d’une figure idéale, qu’elle aspire à devenir.  
L’apprentissage d’une attention au monde
Dans Sido, la narratrice écrit : « J’épelle, en moi, ce qui est l’apport de mon père, ce qui est la part maternelle ». Or la principale leçon semble avoir été donnée par Sido et son « voltigeant regard » : « Regarde ! » répète-t-elle à sa fille, face à la rose ou à la chatte qui plie ses pattes. Se présentant comme la fille d’une observatrice en prise avec la nature et d’un érudit qui rêve d’écrire, Colette déploie une langue qui vise à décrire au mieux la variété du monde qui l’entoure. Qu’elle évoque le décor natal dans La Maison de Claudine ou Sido, ou sa maison de Saint Tropez, la « Treille muscate », dans La Naissance du jour, les plantes, les animaux, les sources ou les bois donnent naissance à des phrases d’une grande beauté.
Le langage se fait précis, les mots que Colette choisit sont ceux d’un botaniste ou d’un malacologue comme le père fictif de Claudine. Dans ses descriptions, les adjectifs et les compléments affluent et Colette sait convoquer toute la palette des sensations pour évoquer l’odeur des violettes, le goût des sources de son enfance ou le pelage d’un matou. Revenir en pensée à l’enfance, à la famille et à la maison natale, c’est donc pour Colette tenter de saisir, par ses mots, tout ce qui fait la richesse d’une nature généreuse et foisonnante. Le conseil donné par sa mère devient alors un défi « Dis ! » où il s’agit là encore moins de décrire rationnellement le monde que de le célébrer.


Provenance
Cet article a été conçu dans le cadre de l'exposition Les Mondes de Colette, présentée à la BnF du 23 septembre 2025 au 18 janvier 2026.

Lien permanent
ark:/12148/mmtjsztc9f8q4




Mots-clés


20e siècle


Littérature


Colette






