

Article

                Jean-Baptiste Lully
            

                1632 - 1687
            


Par
                        Manuel Couvreur, professeur ordinaire à l'Université libre de Bruxelles - Membre de l'Académie royale de Belgique
                    


                        10 min de lecture
                    


















                Atelier de Jean Berain, Atys, tragédie en musique de Jean-Baptiste Lully sur un livret de Philippe Quinault, créée en 1676
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Atelier de Jean Berain, Atys, tragédie en musique de Jean-Baptiste Lully sur un livret de Philippe Quinault, créée en 1676
Scène du Songe d'Atys, acte III, scène 4
Quatrième tragédie en musique de Lully et Quinault, Atys fut créé à Saint-Germain-en-Laye le 10 ou le 12 janvier 1676. À l’acte III, le héros éponyme se lamente sur son amour impossible pour la nymphe Sangaride, dont le roi Célénus a demandé la main. Demeuré seul en son « Palais de grand sacrificateur de Cybèle », Atys se voit plongé dans le sommeil par cette déesse qui entend, grâce à ce subterfuge, lui avouer l’amour qu’elle lui porte. « Le théâtre change, et représente un antre entouré de pavots et de ruisseaux » : le Sommeil paraît, accompagné de Songes agréables révélant à Atys les sentiments de Cybèle, puis de Songes funestes qui le menacent « s’il méprise son amour, et s’il ne l’aime pas avec fidélité ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Qu’il s’agisse de musique sacrée, profane, instrumentale ou vocale, Lully est celui qui a forgé les formes qui, un siècle durant, ont incarné l’essence de la musique française. Pour répondre à l’évolution du goût de Louis XIV, il s’est successivement illustré dans le ballet, la comédie-ballet et enfin la tragédie en musique. La publication systématique de ses opéras lui a assuré une diffusion européenne jusqu’alors inconnue pour un compositeur. Quant à sa réussite sociale, elle a été si brillante qu’aujourd’hui sa descendance ne compte que ducs et duchesses, princesses et princes, comtes et comtesses…
                    






Une enfance italienne
Giovanni Battista Lulli naît en 1632 à Florence, dans le quartier d’Ognissanti. Seul enfant survivant d’une famille de meuniers jouissant d’une certaine aisance, il reçoit, selon toute vraisemblance, une éducation soignée. C’est un moine franciscain qui lui aurait donné sa première formation musicale. À l’âge de treize ans, il quitte l’Italie pour n’y jamais revenir.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Frans Hogenberg, Florentia [Vue de Florence], 1645
L’église de San Salvatore in Ognissanti, sur la rive droite de l’Arno, entre le fleuve et Santa Maria Novella, est ici reconnaissable à son haut campanile percé à quatre étages.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Frans Hogenberg, Florentia [Vue de Florence], 1645 | Bibliothèque nationale de France 




Au service de la Grande Mademoiselle










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Israël Silvestre, Vue et perspective des Tuileries, et de la Grande Écurie, 1650-1655
Au service de la Grande Mademoiselle, Lully assure son service au Palais des Tuileries et loge avec « quasi tous ses gens » dans une « maison en pavillon » et un « petit corps de logis », à côté de la Grande Écurie du roi.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Israël Silvestre, Vue et perspective des Tuileries, et de la Grande Écurie, 1650-1655 | Bibliothèque nationale de France 


Arrivé à Paris au printemps 1646, il entre au service d’Anne-Marie-Louise d’Orléans, cousine de Louis XIV : souhaitant approfondir sa connaissance de l’italien, la duchesse avait sollicité de son oncle Roger de Lorraine, chevalier de Guise, qu’il lui ramenât d’Italie un jeune garçon qui pût lui faire la conversation. Sans doute Lulli fut-il choisi pour la vivacité de son esprit et la pureté de son accent toscan, mais peut-être aussi pour ses talents de comédien et de violoniste. Aux Tuileries, Lulli sert en effet une princesse jeune, riche et cultivée, qui pratique le chant et la danse. Lui sert-il aussi de marmiton comme le prétend la rumeur ? C’est peu vraisemblable, mais cela lui vaudra, aux 19e et 20e siècles, d’être proposé aux enfants, comme un modèle de réussite résultant d’une vocation irrépressible alliée à un travail opiniâtre. Les conditions dans lesquelles Lulli a poursuivi en France sa formation de musicien et de danseur demeurent hypothétiques : Lully sera, jusqu’au bout, un autodidacte s’attachant pour « secrétaires » des compositeurs aguerris, comme Jean-François Lallouette ou Pascal Collasse.
Les premiers pas d’un danseur










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Costume de Sosie porté par Lully dans le Ballet royal de la nuit
D’après Henri Gissey, 1653
Dansé en la salle du Petit-Bourbon au carnaval de 1653, le Ballet de la nuit marque une date dans l’histoire du ballet de cour, par son ampleur comme par sa construction. Harmonieusement organisées en quatre parties ou « Veilles » couvrant les 12 heures allant du crépuscule à l’apparition de Louis XIV en Soleil levant, les 45 entrées visent à la variété des tons, du burlesque de la cour des miracles à la noblesse des scènes mythologique. Empruntant ses protagonistes à l’Arioste, la 2e veille « représente les divertissements qui règnent depuis neuf heures du soir jusques à minuit, comme les bals, ballets, et comédies ; et pour cette raison l’on feint que Roger donne le bal à Bradamante, avec un Ballet des noces de Thétis et une comédie de Plaute ». Remployant un décor de Giacomo Torelli pour l’Andromède de Corneille, cette salle de bal voit les quatre actes d’une « comédie muette d’Amphitryon ». Ce costume, peut-être imaginé par Henri Gissey, est celui qui fut porté par Lully qui y tenait le rôle de Sosie. Visiblement inspiré de celui d’Arlequin, il atteste que la pantomime d’Amphitryon a été jouée et/ou dansée par Baptiste et ses comparses dans l’esprit de la commedia dell’arte.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque de l’Institut de France




 
            Costume de Sosie porté par Lully dans le Ballet royal de la nuit | © Bibliothèque de l’Institut de France 


C’est pour la Grande Mademoiselle que celui que l’on appelle désormais Baptiste, compose avec le chanteur Jean Du Moutier la musique de la Mascarade de la foire Saint-Germain, donnée aux Tuileries en mars 1652. Il y danse le rôle d’un « crieur de Ratons » – soit de tarte au fromage –, ce qui confirme son talent pour le « crotesque ».
Exilé après la Fronde avec sa protectrice en son château de Saint-Fargeau, Baptiste sollicite son congé, ce qu’elle accorde à son « grand baladin ».
En février 1653, il danse dans le Ballet royal de la nuit : il lui revient de tenir le rôle de Sosie dans une « comédie muette d’Amphitryon » inspirée d’une pièce de Plaute à laquelle Molière puisera à son tour en 1668. Baptiste y confirme ses talents de danseur, mais aussi d’acteur comique.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les petits violons de Lulli donnant une aubade à Carnot 
Fêtes de Lille, 1892
Instaurée vers 1648 par opposition à la « Grande Bande » des 24 violons, la « Petite Bande » était l’orchestre personnel du roi : dirigée par Lully à partir de 1653, elle finit par imposer une nouvelle pratique du jeu d’ensemble. À l’occasion, les deux « bandes » s’unissaient et pouvaient être rejointes par les musiciens de la Chambre et ceux de la Grande Écurie, pour former ce qui peut passer à bon droit pour le fondement de l’orchestre symphonique moderne, par son ampleur comme par la diversité des familles instrumentales. La « Petite Bande » était aussi appelée « petits violons », ce qui joint à la légende d’un Lully, « petit marmiton, grand musicien » a pu laisser à penser au 19e siècle qu’il s’était agi d’un orchestre composé d’enfants, tel qu’il apparaît sur ce dessin de Georges Bertin Scott de Plagnolle (1873-1943) illustrant le cortège offert par la ville de Lille au président Sadi Carnot, à l’occasion de sa visite en octobre 1892 : « Cette reconstitution des instruments, dit M. Carnot, est une œuvre fort curieuse et qui mériterait, avec la description de vos costumes, les honneurs d’un livre ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Les petits violons de Lulli donnant une aubade à Carnot  | Bibliothèque nationale de France 


Louis XIV l’engage comme compositeur de sa musique instrumentale avant de danser à ses côtés dans nombre de ballets, le divertissement par excellence de la cour de France. Danseur et parfois chorégraphe, Baptiste se voit chargé, dès 1654, de composer la musique des airs à danser du Ballet des plaisirs, puis, l’année suivante, de récits vocaux, notamment en italien, pour le Grand ballet des bienvenus. En 1656, il compose seul la musique de La galanterie du temps, jouée par la « bande des petits violons » que Baptiste préfère aux prestigieux « Vingt-quatre violons du roi » : à la tête de cet ensemble, il parvient à une précision et une homogénéité dans le jeu inconnues jusque-là. Ce talent lui vaudra l’admiration de toute l’Europe et nombre de musiciens viendront à Paris se former sous sa direction. Lully composera, seul ou en collaboration, la musique de près d’une trentaine de ballets.
Une faveur éclatante










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Partition des Motets à deux chœurs pour la chapelle du roi, mis en musique par monsieur de Lully, 1684
Cet exemplaire provient de la bibliothèque du compositeur, comme l’atteste la présence sur le plat de reliure de son chiffre et de ses armes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Partition des Motets à deux chœurs pour la chapelle du roi, mis en musique par monsieur de Lully, 1684 | Bibliothèque nationale de France 


Pour fêter le mariage de Louis XIV avec l’infante Marie-Thérèse, Mazarin fait appel au compositeur vénitien Francesco Cavalli (1602-1676), initiateur à Venise du premier théâtre lyrique public et dont les opéras étaient si réputés que son Egisto avait été représenté à Paris dès 1646. C’est Lully qui est chargé d’insérer dans ses opéras Xerse (1660) et Ercole amante (1662) les divertissements chorégraphiques pour lesquels la supériorité française est désormais reconnue par-delà les frontières.
Dès la mort du cardinal, le roi manifeste sa préférence pour la musique de celui qui sera désormais « Monsieur de Lully » : il lui confie la surintendance de la musique de la Chambre, lui octroie la nationalité française et signe à son mariage. Le roi se montre également très sensible à ses compositions religieuses : les premiers grands motets qu’il fait entendre au Louvre frappent la cour par leur puissance dramatique inouïe résultant de contrastes entre dispositifs vocaux et instrumentaux diversifiés.
Cependant, en ce temps où la sodomie conduit au bûcher, sa bisexualité tapageuse lui vaut des attaques ad hominem particulièrement violentes, notamment de Jean de La Fontaine dans Le Florentin. Rumeurs et procès concourront à la disgrâce relative du compositeur auprès du roi, à partir de 1686.
Molière et l’invention d’un théâtre musical










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Plaisirs de l’île enchantée, première journée : Le défilé des quatre Saisons, 1664
Le soir du 7 mai, dans un théâtre de verdure, la scène voit se succéder un magnifique défilé, une course de bague entre les chevaliers, un cortège de musiciens et de comédiens à la lueur des flambeaux et des bougies, parmi lesquels la troupe de Molière tient la première place. Le tout se termine par un banquet offert au roi et à la reine. Sur ce dessin, on aperçoit les trente-quatre concertants et les allégories des quatre Saisons. Le Printemps sur un Cheval d’Espagne représenté par Mlle Du Parc vêtue d’un habit vert brodé d’argent et de fleurs naturelles, suivi de L’Été, représenté par le sieur du Parc sur un éléphant couvert d’une riche housse. L’Automne, représenté par le sieur de la Thorillière venait ensuite monté sur un Chameau, et enfin L’Hiver représenté par le sieur Béjart monté sur un ours. Tous déclament des vers de Molière à la louange de la reine, avant que ne paraissent « trente-six Violons très bien vêtus » jouant la musique de Lully. Leur suite était composée de quarante-huit personnes qui portaient sur leur tête de grands bassins pour la collation. Le Roi, figuré de dos, occupe le premier plan en spectateur privilégié.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Plaisirs de l’île enchantée, première journée : Le défilé des quatre Saisons, 1664 | Bibliothèque nationale de France 


L’expérience acquise dans les ballets comme sa faveur auprès du roi faisaient de Lully le partenaire idéal pour Molière alors en quête d’une forme de spectacle mêlant déclamation et ballet, spectacle par nature prestigieux et par-là susceptible de plaire au monarque.
Dès 1661, dans Les fâcheux, « comédie » dont le danseur et chorégraphe Pierre Beauchamp compose la partition, Molière évoque « Baptiste le très cher » comme expert en art de la danse. Au carnaval de 1664, les « deux Baptiste » régalent le roi d’un premier « ballet » : Le mariage forcé. Forts de leur expérience, doués tous deux d’une vis comica peu commune, Molière et Lully, son cadet de dix ans, seront désormais les fournisseurs privilégiés des divertissements royaux. Leur recherche d’une intégration toujours plus intime de la musique et de la danse à la dramaturgie se traduit par des recherches formelles sans cesse renouvelées. Celles-ci trouvent en 1670 leur accomplissement le plus virtuose dans la « comédie-ballet » Le bourgeois gentilhomme, créée à Chambord : Lully et Molière y révèlent, en marge de l’intrigue amoureuse, les diverses phases d’élaboration d’un spectacle et démontrent en crescendo les potentialités dramatiques de la musique chantée et dansée.
Les deux Baptiste allieront leurs talents à onze reprises. Cette collaboration privilégiée n’empêche cependant pas Lully de fournir également de la musique lors d’une reprise à Fontainebleau de l’Œdipe de Pierre Corneille ou de collaborer avec Madame de Villedieu et Montfleury.
La pomme de discorde de l’opéra










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Jean-Baptiste Lully, Psyché. Tragédie et ballet. Dansé devant sa Majesté au mois de janvier 1670 [sic], 1690
Afin d’offrir au roi un spectacle prestigieux constitué de tous les autres, Molière et Lully recourent dans Psyché au mélange des tons, les genres comique et pastoral contrastant avec des scènes, déclamées et chantées, violemment dramatiques comme cette Plainte italienne.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Jean-Baptiste Lully, Psyché. Tragédie et ballet. Dansé devant sa Majesté au mois de janvier 1670 [sic], 1690 | Bibliothèque nationale de France 


En 1669, Louis XIV accorde au librettiste Pierre Perrin le privilège d’une Académie d’opéra. Le succès remporté par son premier spectacle Pomone, dont Robert Cambert avait écrit la musique, ne peut manquer d’inquiéter les deux Baptiste. S’ils avaient déjà élaboré des pastorales entièrement chantées, celles-ci s’intégraient dans une comédie où la déclamation tenait un rôle essentiel, comme dans le Grand divertissement de Versailles (1668) ou Les amants magnifiques (1670). En 1671, les deux Baptiste – aidés par Pierre Corneille pour la versification et Philippe Quinault pour les vers chantés – élaborent avec Psyché (1671) une « tragédie » mêlée de danse et de chant. À l’exception des dialogues parlés, l’œuvre peut être considérée comme le prototype de la future tragédie en musique.
Si, arrivé à ce stade de sa carrière, Molière refuse de franchir le cap d’une œuvre entièrement chantée, Lully sait que l’opéra est désormais le seul spectacle susceptible de répondre aux attentes nouvelles de Louis XIV et de Colbert.
La tragédie en musique







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















D’après Jean Berain, décor pour Cadmus et Hermione, tragédie en musique de Jean-Baptiste Lully sur un livret de Philippe Quinault, créée en 1673
Décor pour l'acte V, scène 3
Le dernier acte de cette première tragédie en musique se déroule « dans le palais que Pallas a préparé pour les noces de Cadmus et d’Hermione ». À la dernière scène, « les cieux s’ouvrent, et tous les dieux paraissent », conduits comme il se doit par l’Hymen, reconnaissable à son flambeau. Paraît ensuite Comus, dieu des festins, accompagné d’Hamadryades « avec des corbeilles pleines de fruits ». Entourés de musiciens et de musiciennes suspendues dans les airs, « des Amours font descendre du ciel, sous une espèce de petit pavillon, les présents des dieux » : « ce mélange de chants et de danses forme une réjouissance générale, qui achève la fête des noces de Cadmus et d’Hermione ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        D’après Jean Berain, décor pour Cadmus et Hermione, tragédie en musique de Jean-Baptiste Lully sur un livret de Philippe Quinault, créée en 1673 | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Jean Bérain, Maquette originale du costume du fleuve Sangar dans Atys, 1676
Créé en 1676, Atys est la première des tragédies en musique de Lully à s’achever sur une issue tragique. La dilection de Louis XIV pour cet ouvrage lui valut d’être appelé « l’opéra du roi ».
Les costumes avaient été dessinés par Jean Bérain père (1640-1711), « dessinateur de la Chambre et du Cabinet du roi » depuis 1674, sans doute à la recommandation de Charles Le Brun qui venait d’apprécier son travail lors des représentations des Fêtes de l’Amour et de Bacchus et d’Alceste à Versailles. En 1680, il succédera à Carlo Vigarani à l’Académie royale de musique, au titre de décorateur et de machiniste gagé.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Jean Bérain, Maquette originale du costume du fleuve Sangar dans Atys, 1676 | Bibliothèque nationale de France 





Le 16 mars 1672, avec l’accord du roi, Lully reprend le privilège de ce qui sera, jusqu’à la Révolution, l’Académie royale de musique, ancêtre direct de l’Opéra de Paris. Au vu des lourdes contraintes financières pesant sur ses épaules, Lully se doit de protéger ses intérêts et dès lors, à coup d’ordonnances, de limiter la concurrence des autres spectacles musicaux. Toujours bien en cour, Molière obtient une dérogation qui lui permet d’entamer une nouvelle collaboration avec Marc-Antoine Charpentier. À la mort de Molière, le roi accordera la jouissance de sa salle du Palais-Royal à l’Académie royale de musique.
Après Les fêtes de l’Amour et de Bacchus, une pastorale composée de fragments des comédies-ballets écrites avec Molière, Lully donne en 1673 Cadmus et Hermione, sa première « tragédie en musique » : avec Quinault, son librettiste, il fixe d’emblée le modèle de l’esthétique lyrique française. Les livrets, directement liés à la célébration du monarque, doivent être soumis à l’approbation de la « Petite Académie », instance chargée du mécénat royal.
Un spectacle royal







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Charles De Wailly et Louis Félix de La Rue, Décoration du Palais d'Armide, vers 1760
Le cinquième acte d’Armide (1686) contient une extraordinaire passacaille, chantée et dansée par « les Plaisirs et une troupe d’Amants fortunés et d’Amantes heureuses » : convoquant orchestre, soliste et chœur sur 535 mesures, elle constitue pour l’époque la page musicale la plus ample jamais écrite d’un seul tenant. Pendant ce divertissement, Ubalde et le Chevalier danois pénètrent dans le palais enchanté et convainquent leur ami Renaud de renoncer à son amour pour la magicienne.
Ce dessin montre le moment où Renaud part rejoindre le camp de Godefroid de Bouillon, après avoir fait ses adieux à Armide. Il semble que ce sujet ait littéralement hanté l’architecte et décorateur Charles De Wailly (1730-1798), qui a élaboré plusieurs projets de décor destinés successivement à la pantomime de Giovanni Niccolò Servandoni Le palais d’Armide (1758), peut-être pour une reprise de l’Armide de Lully (1761) et enfin pour la création de l’Armide (1777) de Christoph Willibald Gluck, sur ce même livret de Philippe Quinault.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Charles De Wailly et Louis Félix de La Rue, Décoration du Palais d'Armide, vers 1760 | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Louis Desplaces, Destruction du palais d’Armide, 1725
L’œuvre de Lully, publiée systématiquement à partir d’Isis en 1677, par Christophe Ballard (1641-1715), « seul imprimeur du roi pour la musique », fut poursuivie et complétée par ses descendants et successeurs. Dans ces éditions musicales monumentales alors sans équivalent, Armide, l’ultime tragédie en musique de Lully et Quinault, porte le numéro d’ « œuvre XVIII ». Pour cette nouvelle édition, son fils aîné Jean-Baptiste-Christophe Ballard a commandé des illustrations au peintre Jacques Vigoureux Duplessis (avant 1680-1732) : celui-ci – qui avait été le disciple du décorateur Jean Bérain le jeune (1678-1726) à l’Académie royale de musique – était alors attaché depuis 1721 à la manufacture royale de tapisseries de Beauvais. L’épisode choisi évoque les ultimes mesures de la partition, au moment où la magicienne, abandonnée par Renaud, « part sur son char volant », après avoir commandé aux démons de détruire son palais enchanté.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Louis Desplaces, Destruction du palais d’Armide, 1725 | Bibliothèque nationale de France 





Composée de cinq actes précédés d’un prologue à la gloire du roi, la tragédie en musique propose une action amplement développée, prise en charge par un récitatif rapide et compréhensible, proche de la déclamation dramatique, et ponctué d’airs très brefs. Chaque acte comprend un divertissement où se concentrent les dimensions purement musicales et chorégraphiques.
Le rôle de Lully ne se borne pas à l’écriture de la partition, mais s’étend à la mise au point méticuleuse de l’ensemble du spectacle. Conçue en effet à la mesure du « plus grand roi du monde », la tragédie en musique se veut une œuvre d’art total(e) par l’abondance et la variété des décors, des costumes et des machineries.
Au rythme d’environ une production annuelle, Lully fera représenter treize tragédies en musique.





Focus
Jean-Baptiste Lully en 20 dates
Découvrir




Une mort en semi-disgrâce
Désormais tourné vers la dévotion, Louis XIV n’assiste pas à la création d’Armide en 1686, au grand dam de Lully. C’est à l’attention du Grand Dauphin que celui-ci est chargé de composer son ultime opéra achevé Acis et Galatée, une pastorale héroïque, sur un livret de Campistron. Lully meurt en 1687, d’une gangrène consécutive à un accident survenu alors qu’il dirigeait son Te Deum, en action de grâce pour la guérison du roi.






                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















D’après Paul Mignard, Jean-Baptiste Lully secretaire du Roy et sur-intendan[t d]e sa musique, vers 1683-1699
Peint entre 1681 et 1687, alors que Lully est au sommet de sa gloire, ce portrait par Paul Mignard (1641-1691), neveu et élève de Nicolas Mignard, l’ami de Molière, est ici accompagné de vers par l’abbé Paul Tallemant, membre de la Petite Académie en charge de la supervision des livrets d’opéras.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        D’après Paul Mignard, Jean-Baptiste Lully secretaire du Roy et sur-intendan[t d]e sa musique, vers 1683-1699 | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Anonyme, Tombeau de Lully dans l’église Notre-Dame-des-Victoires à Paris, vers 1687
Lully est inhumé en 1687 en l’église Notre-Dame-des-Victoires à Paris. Sa veuve y fit élever en leur chapelle funéraire familiale, un remarquable tombeau, toujours partiellement en place aujourd’hui. Le buste en bronze doré est l’œuvre de Gaspard Collignon, un proche de Charles Le Brun, qui avait sculpté en 1682 l’allégorie de la Musique ornant la façade du château de Versailles. Les deux figures affligées représentant la Poésie et la Musique avaient été commandées en 1689 par Madeleine Lambert à Pierre Cotton.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Anonyme, Tombeau de Lully dans l’église Notre-Dame-des-Victoires à Paris, vers 1687 | Bibliothèque nationale de France 






De l’éclipse…
Après la mort de Lully, sa musique continue d’être abondamment jouée en Europe, mais dès la première moitié du 18e siècle, son étoile commence à pâlir. Jean-Philippe Rameau, tout en se conformant au modèle fixé par le Florentin, le fait en réalité éclater par la puissance de son invention rythmique ou harmonique. 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Enregistrement de l’air « Bois épais », tiré d’Amadis de Lully, par Reynaldo Hahn
Compagnie française du Gramophone, 1911
Désormais connu surtout pour sa proximité avec Marcel Proust, le compositeur Reynaldo Hahn (1874-1947) s’est très tôt attelé à faire entendre la musique Lully. En 1905, lors d’un concert entièrement consacré à sa musique, il n’hésite pas à faire appel, pour les scènes burlesques, au célèbre Fragson… En 1909, chantant en s’accompagnant lui-même, Hahn enregistre l’air ​« Bois épais »​, tiré d’Amadis qui deviendra un véritable tube. 
​​​​​​​> écouter Reynaldo Hahn


Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Enregistrement de l’air « Bois épais », tiré d’Amadis de Lully, par Reynaldo Hahn | Bibliothèque nationale de France 


Les livrets de Quinault que Lully avait musiqués sont toujours des modèles, mais sont désormais donnés avec les nouvelles partitions qu’ils ont inspirées à Gluck (Armide, 1777) ou Piccinni (Roland, 1777 ; Atys, 1779). Durant tout le 19e siècle, Lully sera rangé parmi les « vieilles barbes ».
Il faut attendre le sursaut nationaliste consécutif à la défaite de Sedan pour que se dessine un regain d’intérêt. Théodore de Lajarte entame en 1880 la réédition d’une dizaine de partitions de Lully. L’année 1906 voit fleurir les études toujours fondamentales de Lionel de La Laurencie, Jules Écorcheville ou Henry Prunières. On édite Lully, on l’étudie, mais on ne le joue guère, malgré les efforts d’un Reynaldo Hahn.
 
> écouter Reynaldo Hahn
… à la renaissance
Il faudra néanmoins attendre la seconde moitié du 20e siècle pour qu’auditeurs et auditrices puissent entendre des œuvres entières : en 1975, Alceste est la première des tragédies en musique à bénéficier d’un enregistrement intégral dirigé par Jean-Claude Malgoire. Deux ans plus tard, Gustav Leonhardt grave la musique de scène du Bourgeois gentilhomme. C’est dans la voie ouverte par ces exceptionnels pionniers, que s’inscriront deux réalisations décisives : la célébration du tricentenaire de la mort de Lully en 1987 est l’occasion pour Marc Minkowski de diriger son tout premier CD, consacré aux comédies-ballets de Lully et Molière, et, pour le tandem William Christie et Jean-Marie Villégier, de remettre en scène Atys avec un succès triomphal qui fait date dans l’histoire de l’opéra français.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Atys, mise en scène de Jean-Marie Villégier, direction musicale de William Christie, Opéra national de Paris-Salle Favart, 1987
Acte IV, scène 5 : air « La beauté la plus sévère prend pitié d’un long tourment, et l’amant qui persévère devient un heureux amant » chanté par les « Dieux de fleuves » et les « Divinités de fontaines et de ruisseaux »
Dès sa première, à la cour de Louis XIV comme le voulait l’usage, Atys fut surnommé « l’opéra du Roy ». On savait que le monarque, qui avait pris une part active à sa préparation, en fredonnait volontiers les airs. Son triomphe en fut d’autant plus éclatant au théâtre du Palais-Royal où le public s’empressa dès la création parisienne d’avril, puis lui fit fête à chaque reprise tandis que – consécration populaire – les parodies se multipliaient. Admirablement structuré, servi par la musique la plus expressive, d’une variété chorégraphique constante et d’une intensité dramatique inédite, Atys est aussi le premier opéra à centrer son intrigue sur l’amour et la première tragédie française à faire mourir son héros en scène. Introduisant la poésie du sentiment dans le théâtre des conventions, les souffrances de la nymphe Sangaride et du berger Atys, livrés à la jalouse déesse Cybèle et aux lois de son culte, nous touchent comme le désarroi de la jeunesse confrontée à un monde d’intransigeance et de sacrifice.

> Source et suite sur le site de l’Opéra-Comique (avec argument, extraits et dossier pédagogique lié à la reprise de 2011)

Accéder à la notice de l'image


Photo Arts florissants © Michel Szabo




 
Atys, mise en scène de Jean-Marie Villégier, direction musicale de William Christie, Opéra national de Paris-Salle Favart, 1987 | Photo Arts florissants © Michel Szabo 





Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition Molière en musiques, présentée à la bibliothèque-musée de l’Opéra du 27 septembre 2022 au 15 janvier 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mm6t54t0h0gvk




Mots-clés


17e siècle


Paris


Versailles


Danse


Musique


Baroque et rococo


Opéra


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Jean-Baptiste Lully


Pierre Beauchamps









Sur le même sujet











Article
La musique baroque
Le baroque se caractérise, du point de vue musical, par un style expressif destiné à représenter les passions humaines.












Article
La comédie-ballet
La comédie-ballet est un divertissement princier fondé sur la rencontre du ballet de cour et de la comédie selon une alchimie à chaque fois renouvelée.












Article
La naissance de l’opéra français
L’Académie d’opéra a été créée en 1669 par le poète Pierre Perrin. Mais c’est Lully qui sera véritablement l’artisan de l’opéra à la française.












Album
La renaissance de la comédie-ballet
Les comédies-ballets de Molière ont souvent été jouées sans leurs intermèdes. Avec le renouveau de la musique baroque, elles retrouvent leurs divertissements.












Album
Les dessins de costumes de Henri Gissey, dessinateur du Cabinet du roi
Les costumes de Gissey furent considérés dès 1661 comme les plus beaux d’Europe.












Article
Les académies
En France, au début du 17e siècle, une sociabilité savante se développe en réaction au pouvoir des universités.







Pour aller plus loin










Podcast de France Culture

Lully et Molière, par Philippe Beaussant












Podcast de France Musique

Lully et Molière inventent la comédie-ballet












Concert de l’ensemble Les Paladins

Molière à l’opéra, inédits de Lully












Concert de La Simphonie du Marais

Fragments de Feu Monsieur de Lully












Expodcast du CMBV

Expérience sonore et visuelle






