

Article

                Jean-François Regnard et Le Légataire universel




                        2 min de lecture
                    


















                Jean-François Regnard (1655-1709)
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Jean-François Regnard (1655-1709)
Ayant hérité une belle fortune de parents commerçants des Halles, Jean-François Regnard (1655-1709) décide d’abord de voyager, en Méditerranée puis en Europe du Nord. Il en livre des récits truculents : prisonnier des pirates, il est vendu à Alger et doit réunir une lourde rançon ; peu après, il croit épouser une jeune veuve, dont le mari se présente la veille de la cérémonie… autant de faits qui ont émaillé ses jeunes années. Lorsqu’il s’établit à Paris en 1683, les souvenirs de ses aventures lui font livrer de savoureuses pièces à la Comédie Italienne, puis à la Comédie Française. Peu mondain, mais avec un talent de dialoguiste et le sens du comique, Regnard observe les mœurs de son siècle et s’en amuse. À la fin de sa vie, en 1708, il livre sa dernière pièce : Le Légataire universel, sur le sujet d’une escroquerie à l’héritage, sans le moindre repentir. Malgré la sévérité de la presse, il se targue de « divertir les gens d’esprit avec art ».

> en savoir plus

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Aujourd'hui méconnu, Jean-François Regnard est pourtant considéré au 18e siècle, selon les mots de Voltaire, comme le meilleur poète comique français après Molière. Il est l'auteur de récits de voyage, d'un roman, de poésies diverses puis commence, à trente-trois ans, à écrire pour le Théâtre Italien et le Théâtre Français. Sa comédie la plus connue, Le Légataire universel (1708), une histoire d'escroquerie à l'héritage en cinq actes et en vers, connaît un tel succès qu'elle donne lieu à vingt représentations à la suite.
                    






Jean-François Regnard l'aventureux









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de Jean-François Regnard
Frontispice des Œuvres
Ayant hérité une belle fortune de parents commerçants des Halles, Jean-François Regnard (1655-1709) décide d’abord de voyager, en Méditerranée puis en Europe du Nord. Il en livre des récits truculents : prisonnier des pirates, il est vendu à Alger et doit réunir une lourde rançon ; peu après, il croit épouser une jeune veuve, dont le mari se présente la veille de la cérémonie… autant de faits qui ont émaillé ses jeunes années. Lorsqu’il s’établit à Paris en 1683, les souvenirs de ses aventures lui font livrer de savoureuses pièces à la Comédie Italienne, puis à la Comédie Française. Peu mondain, mais avec un talent de dialoguiste et le sens du comique, Regnard observe les mœurs de son siècle et s’en amuse. À la fin de sa vie, en 1708, il livre sa dernière pièce : Le Légataire universel, sur le sujet d’une escroquerie à l’héritage, sans le moindre repentir. Malgré la sévérité de la presse, il se targue de « divertir les gens d’esprit avec art ».

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait de Jean-François Regnard | © Bibliothèque nationale de France 



Ayant hérité une belle fortune de parents commerçants des Halles, Jean-François Regnard décide d’abord de voyager, en Méditerranée puis en Europe du Nord. Il en livre des récits truculents : prisonnier des pirates, il est vendu à Alger et doit réunir une lourde rançon ; peu après, il croit épouser une jeune veuve, dont le mari se présente finalement la veille de la cérémonie… autant de faits qui ont émaillé ses jeunes années.
Le dramaturge










            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’Hôtel de Bourgogne, ancienne salle de la Comédie-Italienne
Ancienne résidence des ducs de Bourgogne à Paris, l’Hôtel de Bourgogne fut un des principaux lieux de représentation théâtrale parisien aux 17e et 18e siècles. Les Comédiens-Italiens s’y installent en 1577 à la demande de Catherine de Médicis. Ils s’y produisent avec succès jusqu’en 1697, date à laquelle Louis XIV les chasse et ferme leur théâtre après l’annonce d’une représentation de La Fausse Prude, pièce qui aurait visé directement Madame de Maintenon. Les Comédiens-Italiens reviennent à Paris sous la Régence et profitent de la protection du duc d’Orléans pour reprendre leurs représentations, d’abord à l’Opéra, puis à l’Hôtel de Bourgogne. Ils emménageront dans une salle entièrement rénovée, inaugurée le 28 avril 1783, baptisée le Théâtre Favart. L’Hôtel de Bourgogne est quant à lui abandonné et transformé en halle aux grains, avant d’être démoli en 1885 pour permettre le percement des rues rue Étienne-Marcel et Turbigo.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            L’Hôtel de Bourgogne, ancienne salle de la Comédie-Italienne | Bibliothèque nationale de France 



Lorsqu’il s’établit à Paris en 1683, les souvenirs de ses aventures lui font livrer de savoureuses pièces à la Comédie Italienne, puis à la Comédie Française. Peu mondain, mais avec un talent de dialoguiste et le sens du comique, Regnard observe les mœurs de son siècle et s’en amuse. À la fin de sa vie, en 1708, il livre sa dernière pièce : Le Légataire universel, sur le sujet d’une escroquerie à l’héritage, sans le moindre repentir. Malgré la sévérité de la presse, il se targue de « divertir les gens d’esprit avec art ».
Le Légataire universel (1708)
Pièce de théâtre en cinq actes, Le Légataire universel de Jean-François Regnard (1655-1709) est joué en 1708 à la Comédie-Française. Cette histoire d’escroquerie à l’héritage, avec des personnages aussi fins qu’immoraux, connaît un important succès. Largement inspiré par Le Malade imaginaire, Regnard y affirme son talent de dialoguiste et son sens du burlesque plein d’habileté.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Légataire universel : Crispin
CRISPIN
Ne perdons pas de temps, que l'on m'habille en hâte, acte IV, scène IV
Pièce de théâtre en cinq actes, Le Légataire universel de Jean-François Regnard (1655-1709) est joué en 1708 à la Comédie Française. Cette histoire d’escroquerie à l’héritage, avec des personnages aussi fins qu’immoraux, connaît un important succès. Largement inspiré par Le Malade imaginaire, Regnard y affirme son talent de dialoguiste et son sens du burlesque plein d’habileté. Un valet produit un faux testament pour favoriser la fortune et le mariage de son maître et l’intrigue banale donne lieu à de nombreux rebondissements, sans aucun remords des complices. Comme La Bruyère, à qui il emprunte un sujet pour Le Distrait (1697), Regnard observe les mœurs de son époque qu’il dépeint avec finesse, en choisissant toujours de privilégier l’humour à l’intention morale.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Le Légataire universel : Crispin | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Retour imprévu : Géronte
GERONTE.
Hé ! Que venez-vous faire chez moi, Monsieur, s'il vous plaît ? Scène XX
Pièce de théâtre en cinq actes, Le Légataire universel de Jean-François Regnard (1655-1709) est joué en 1708 à la Comédie Française. Cette histoire d’escroquerie à l’héritage, avec des personnages aussi fins qu’immoraux, connaît un important succès. Largement inspiré par Le Malade imaginaire, Regnard y affirme son talent de dialoguiste et son sens du burlesque plein d’habileté. Un valet produit un faux testament pour favoriser la fortune et le mariage de son maître et l’intrigue banale donne lieu à de nombreux rebondissements, sans aucun remords des complices. Comme La Bruyère, à qui il emprunte un sujet pour Le Distrait (1697), Regnard observe les mœurs de son époque qu’il dépeint avec finesse, en choisissant toujours de privilégier l’humour à l’intention morale.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le Retour imprévu : Géronte | Bibliothèque nationale de France 





Un valet produit un faux testament pour favoriser la fortune et le mariage de son maître et l’intrigue banale donne lieu à de nombreux rebondissements, sans aucun remords des complices. Comme La Bruyère, à qui il emprunte un sujet pour Le Distrait (1697), Regnard observe les mœurs de son époque qu’il dépeint avec finesse, en choisissant toujours de privilégier l’humour à l’intention morale.





Anthologie
Le Légataire universel (1708) dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient des Essentiels de la littérature (2015)

Lien permanent
ark:/12148/mmmc7sfht6nqw




Mots-clés


18e siècle


Théâtre


Littérature


Jean-François Regnard


Le Légataire universel









Sur le même sujet











Album
Le théâtre au 18e siècle
Le 18e siècle est passionné par le théâtre. Un nouveau genre, le drame bourgeois, apparaît entre la tragédie et la comédie.












Article
À chaque genre son théâtre
Au 18e siècle, autour des trois types de théâtre sont institués, la Comédie-Française, l’opéra et la Comédie-Italienne, fleurissent des scènes alternatives.












Personnalité
Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais
Devenu homme de théâtre avec des « parades » érotiques et bouffonnes et deux drames bourgeois, Beaumarchais, mène de front un procès à rebondissements et une comédie.












Personnalité
Pierre Carlet de Marivaux
Écrivain et dramaturge du siècle des Lumières, Marivaux est resté dans les mémoires comme l'auteur de comédies galantes et le père du marivaudage, mais ses romans furent aussi très lus.







Pour aller plus loin










BnF | GALLICA

Édition du Légataire universel (1708)
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique de la BnF, redécouvrez cette comédie à succès de Jean-François Régnard.











BnF | DATA

Toutes les œuvres de Jean-François Regnard
Grâce à Data, la base de données de la BnF, retrouvez toutes les œuvres de Jean-François Regnard.











FRANCE ARCHIVES

Biographie de Jean-François Regnard
Le site France Archives met à disposition une biographie détaillée du dramaturge Jean-François Regnard.











FABULA

Colloque Jean-François Regnard
Fabula, le site de recherche en littérature, annonce la parution des actes du colloque Jean-François Regnard organisé par Charles Mazouer et Dominique Quéro.





