

Article

Justine ou Les Malheurs de la vertu




                        4 min de lecture
                    


















Justine ou Les malheurs de la vertu

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Justine ou Les malheurs de la vertu
Frontispice
Le frontispice de l’édition originale de Justine de 1791 représente l’allégorie de la Vertu entre celles de la Luxure et de l’Irréligion. Pour éviter les poursuites de la censure, Sade publie de manière anonyme et le nom de l’éditeur parisien (Girouard) est remplacé par la mention « En Hollande, chez les Libraires associés ». Le roman remporte un succès de scandale tant pour son côté pornographique que subversif. Les œuvres de Sade font partie de l’Enfer de la Bibliothèque, cette invention de la première moitié du 19e siècle qui rassemble les ouvrages que la morale réprouve. Mais elles continuent de circuler sous le manteau. En 1947, Jean-Jacques Pauvert initie la publication des œuvres complètes de Sade, sous le nom d’éditeur de Palimurge, domicilié dans le garage de ses parents à Sceaux. La Brigade mondaine, la police des mœurs, se met à le surveiller de près. En 1956 s’ouvre un grand procès, que l’avocat de Pauvert, Maurice Garçon, finira par emporter. La vente des ouvrages de Sade est enfin autorisée en librairie. Sade entrera dans la Pléiade (Gallimard) en 1990, c’est « l’enfer sur papier bible ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




Justine ou les Malheurs de la vertu est le premier ouvrage publié par le marquis de Sade, en 1791, un an après avoir été libéré de prison par la Révolution. Cette œuvre emblématique, sans cesse réécrite, a accompagné Sade tout au long de sa vie. Une première version avait été rédigée en captivité à la Bastille en 1787 sous le titre « Les Infortunes de la vertu ». Cette longue nouvelle écrite à la première personne devient roman : à travers le récit que Justine fait des malheurs et sévices dont elle a été la victime, Sade met en scène la lutte entre le Vice et la Vertu. L’héroïne réapparaît en 1797 dans un second roman entièrement réécrit et considérablement augmenté où l’auteur reprend la parole : La Nouvelle Justine.
                    

















Audio
Michel Delon évoque Justine ou Les Malheurs de la vertu

                        Jouer
                        












La lutte entre le Vice et la Vertu
Dès 1783, Sade est enfermé, à Vincennes puis à la Bastille, pour débauche et propos outrageants.
« Vous avez imaginé faire merveille (écrit-il à ses censeurs) en me réduisant à une abstinence atroce sur le péché de chair ; eh bien vous vous êtes trompés : vous avez échauffé ma tête, vous m'avez fait former des fantômes qu'il faudra que je réalise. »









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Veüe de la Bastille de Paris, de la porte St-Antoine, et d’une partie du faubourg
La Bastille, devenue prison d’État sous Louis XIII, était le symbole de l’arbitraire royal. On y entrait sur lettre de cachet et pour un temps indéterminé. La forteresse royale semblait surveiller de ses huit grosses tours les quartiers populaires du faubourg Saint-Antoine. Le mythe de la Bastille resta bien ancré, notamment grâce à la diffusion d’écrits comme les Mémoires sur la Bastille (1783) du journaliste Linguet, qui y fut emprisonné de 1780 à 1782, ou des récits des célèbres évasions de Latude. Jacques Rigaud est né à Marseille en 1681. En 1720, il est établi comme graveur et marchand d’estampes à Paris. Il a produit un grand nombre de vues de Paris et a toujours gravé d’après ses dessins.

Accéder à la notice de l'image


Blbliothèque nationale de France




 
Veüe de la Bastille de Paris, de la porte St-Antoine, et d’une partie du faubourg | Blbliothèque nationale de France 



Il les couchera par écrit. Justine, personnage fictif, a accompagné Sade tout au long de sa vie d’écrivain. Elle est d’abord l’héroïne d’un conte destiné à illustrer les « vertus vexées » (la pudeur, la piété, l’amour du bien et de la vérité…), écrit à la prison de la Bastille pendant l’été 1787, puis héroïne d’un roman, Justine ou les Malheurs de la vertu publié en 1791. Elle réapparait en 1797 dans un second roman entièrement réécrit et considérablement augmenté, La Nouvelle Justine. Pour ce dernier, Sade a relu et annoté Justine ou les Malheurs de la vertu et rédigé cent onze fiches de travail.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















« Les infortunes de la vertu »
du marquis de Sade
Rédigé à la Bastille du 23 juin au 8 juillet 1787, le récit des Infortunes de la vertu est le neuvième d’un ensemble de contes. Les dates de rédaction, scrupuleusement notées en marge ou sur les cahiers, permettent de suivre la progression du texte : aux trois premières pages, écrites le 23 juin, succèdent quarante-huit pages rédigées en cinq jours (cahier 10), puis Sade continue à ce rythme d’une dizaine de pages par jour.
Prévu tout d’abord « court » et « sombre », sur le modèle d’un conte philosophique, le texte s’allonge et évolue vers le roman. Sade ne cesse d’opérer des ajouts, d’étoffer son récit, de retravailler sa narration. Justine ou les Malheurs de la vertu sera publié en 1791 et plus tard (en 1797) un second roman, La Nouvelle Justine ou les Malheurs de la vertu, sortira dans la même veine. Le manuscrit porte les traces de ces trois versions et des campagnes d’écriture successives, qu’il s’agisse des modifications apportées au moment de la rédaction du conte ou des augmentations et remaniements pour le transformer en roman.
C’est un témoin précieux de la méthode de travail de l’écrivain, d’autant plus que ses propres annotations nous renseignent précisément sur ses nombreuses réécritures ; ainsi, sur le dixième cahier rédigé en cinq jours : « commencé à le mettre au net à mi-travail du 28 juillet et fini le 16 août, 19 jours ».
Au feuillet 199, après avoir supprimé d’une croix le début, Sade note en marge à droite : « Il me semble que ces lignes effacées peuvent se mettre », mais, finalement, ce passage ne sera pas retenu dans le roman.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            « Les infortunes de la vertu » | Bibliothèque nationale de France 



Justine, élevée dans une célèbre abbaye de Paris, en est chassée à la mort de son père, faute de pouvoir honorer la pension. Tandis que sa sœur, Juliette, choisit de se faire courtisane pour mener grand train, Justine, farouchement vertueuse et indéniablement ingénue, subit les revers de la fortune de plein fouet. Elle les raconte par le menu à Madame de Lorsange, qui se révèlera être sa sœur : servante, souillon, emprisonnée, violée à seize ans, marquée au fer rouge, captive de moines lubriques, bête de somme pour une bande de faux-monnayeurs, Justine ne perd jamais foi en la vertu et poursuit inlassablement sa route. À travers le récit de ses malheurs et sévices, Sade met en scène la lutte acharnée entre le Vice et la Vertu. De nombreux éléments, le château, la jeune fille persécutée, le religieux peu catholique, l'incarcération, la torture, empruntent au genre du roman gothique anglais, dont l’un des plus fameux représentants est l’écrivain Richardson.





Focus
Le roman libertin
Découvrir




Un roman philosophique et subversif
Aux scènes d’orgies, où les corps morcelés et encastrés saturent l’espace, succèdent des discussions vives, opposant Justine à des libertins de corps et d’esprit. Elles reflètent les préoccupations de la société de la seconde moitié du 18e siècle, on peut citer la question du matérialisme et de l’athéisme, celles de la primauté des intérêts particuliers, de la relativité du crime selon le milieu d’appartenance. Aux corps se mêle la réflexion philosophique, obligeant le lecteur à un effort des sens et de l’intellect.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Nouvelle Justine, suivie de l’Histoire de Juliette, sa sœur
Reliure en veau raciné à bordure grecque dorée et dos lisse de l’édition originale complète en dix volumes, Bertrandet pour Nicolas Massé
Justine, personnage fictif, a accompagné Sade tout au long de sa vie d’écrivain. D’abord, héroïne d’un conte, écrit à la prison de la Bastille l’été 1787, puis héroïne d’un roman, Justine ou les Malheurs de la vertu en 1791, elle réapparait en 1797 dans un second roman entièrement réécrit et considérablement augmenté où l’auteur reprend la parole : La Nouvelle Justine. À travers le récit que Justine fait des malheurs et sévices dont elle a été la victime, Sade met en scène la lutte entre le Vice et la Vertu.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Nouvelle Justine, suivie de l’Histoire de Juliette, sa sœur | Bibliothèque nationale de France 



Sadique, subversif, libérateur, révolutionnaire, avant-gardiste ou monstre ? Sade a fait couler beaucoup d’encre, du 18e siècle à aujourd’hui. Ce second discours tend à recouvrir l’œuvre, à faire écran entre le lecteur et le texte originel longtemps censuré. Les œuvres de Sade font partie de l’Enfer de la Bibliothèque, cette invention de la première moitié du 19e siècle qui rassemble les ouvrages que la morale réprouve. Mais elles continuent de circuler sous le manteau. En 1947, Jean-Jacques Pauvert initie la publication des œuvres complètes de Sade, sous le nom d’éditeur de Palimurge, domicilié dans le garage de ses parents à Sceaux. La Brigade mondaine, la police des mœurs, se met à le surveiller de près. En 1956 s’ouvre un grand procès, que l’avocat de Pauvert, Maurice Garçon, finira par emporter l’année suivante. La vente des ouvrages de Sade est enfin autorisée en librairie. Sade entre dans la Pléiade (Gallimard) en 1990, c’est « l’enfer sur papier bible », et le début, pour certains, d’une « normalisation » de l’œuvre.


Incipit

            Donatien Alphonse de Sade, Les Infortunes de la vertu, 1787.
        
Le triomphe de la philosophie serait de jeter du jour sur l’obscurité des voies dont la providence se...
Lire l'extrait





Provenance
Cert article provient des Essentiels de la littérature (2015)

Lien permanent
ark:/12148/mmzr2zc8zsh2x




Mots-clés


18e siècle


Paris


Littérature


Lumières


Littérature libertine


Roman


Donatien Alphonse François de Sade


Justine, ou les Malheurs de la vertu









Pour aller plus loin










BnF | GALLICA

Édition de Justine ou Les Malheurs de la vertu
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique de la BnF, parcourez la première édion de Justine ou Les Malheurs de la vertu datant de 1791.











BnF

Petite histoire de l'édition de Justine et Juliette de Sade
Sur le site institutionnel de la Bnf, retrouvez un article consacré à L'Enfer, cette cote particulière de la Réserve des Livres Rares attribuée aux livres autrefois interdits.











CAIRN

Oser Justine
Sur Cairn, le site consacré aux sciences humaines et sociales, parcourez en accès libre un chapitre de l'ouvrage de Stéphanie Génand consacré à Justine ou Les Malheurs de la vertu.





