

Article

                Écrire en français
            


Par
                        Chantal Thomas
                    


                        9 min de lecture
                    


















                Le Carnaval perpétuel
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le Carnaval perpétuel
Estampes relatives à l’Histoire de France. Tome 75
Mascarade universelle
Nous donnons en deux aux plus fins
A deviner quels gens nous sommes
Fussent sorciers, fussent devins
Nos masques trompent tous les hommes
Ils en seront eux-mêmes les témoins
Quand le temps leur fera connaître
Qu’en tout nous ne sommes rien moins
Que ce que nous paraissons être.

Le Carnaval perpétuel 
Bien des gens sont masqués sans être au carnaval
Soit campagnards, soit gens de villes
De tous sexe, de tous états, tout est habile
A déguiser le vrai, le faux, le bien, le mal
Soit pour tromper, soit pour détruire
Pour se venger ou pour médire.
Chacun dessous le masque des vertus
Tâche à cacher sa fourbe et sa malice
Son ambition, son envie, son avarice
Sa haine et se mœurs corrompues
Et quoique déguisé autant qu’on le peut être
Personne néanmoins n’en veut passer pour l’être.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        « J’ai écrit en français, et non pas en italien parce que la langue française est plus répandue que la mienne. »
                    






« Digne ou indigne, ma vie est ma matière, ma matière est ma vie1 », affirme Casanova. Au moment où, vraisemblablement en 1789, il se décide à plonger dans cette matière et à lui donner forme, il y est déjà mentalement préparé et il dispose, concrètement, de notes prises tout au long de ses pérégrinations (ses « capitulaires »), de lettres et documents conservés dans ses malles à côté d’habits somptueux, de bijoux, portraits, tabatières, éventails, bibelots, à offrir de ville en ville, de femme en femme. Cette accumulation de matériaux susceptibles d’aider le travail de la mémoire s’est accompagnée d’une intense activité épistolaire et d’innombrables répétitions orales (avec des variantes selon le public, le contexte, le temps disponible) des faits les plus remarquables de son existence. Casanova est un « beau parleur », il est très tôt connu comme tel, et c’est dans cet exercice qu’il commence à pratiquer et à perfectionner son talent de narrateur.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Art d’écrire : sur la position des demoiselles pour écrire
Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers (1751-1780)
Si au 18e siècle, l’art d’écrire chez les jeunes filles s’accompagne, comme chez les hommes, d’une recherche de postures du corps harmonieuses et propres à faciliter l’exécution, cert art doit tenir compte en revanche des contraintes propres à leur sexe, baleines et corsets, et ne pas rajouter à la contrainte existante !

Planche III : “On conviendra que [la position de la planche II] est beaucoup meilleure pour les hommes dont rien ne gêne les mouvements que pour les demoiselles que l’on assujettit dès le bas âge à des corps de baleine ou d’autre matière aussi peu flexible, et pour lesquelles il faut chercher une position qui n’ajoute pas à la contrainte où elles sont déjà. J’ai éprouvé plusieurs fois celle que j’annonce ici […]. Ainsi les mères, qui pour conserver la taille de leurs filles, les privent la plupart d’une connaissance utile dans quelque état qu’elles se trouvent, n’auront à craindre aucun accident si le maître, chargé de la leur donner, la met en usage.”

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Art d’écrire : sur la position des demoiselles pour écrire | Bibliothèque nationale de France 


Comment se raconter ? comment transmuer un épisode en morceau de bravoure, trouvaille de séduction, emblème ? Casanova s’est depuis longtemps confronté à cette question. On peut même dire que le récit de soi (en l’occurrence le récit de son évasion de la prison des Plombs) est son passeport le plus efficace, lorsqu’il arrive à Paris et entreprend d’y faire fortune. Plus tard, et afin de prétendre à une distinction aristocratique (dans le même mouvement qui l’incite à passer de Casanova à « Casanova de Seingalt », ou « Seingalt de Farussi », du nom de sa grand-mère), il utilisera son duel avec le comte Branicki, à la cour du roi de Pologne. Événement dont il tirera un opuscule, Il Duello, écrit en italien et qui constitue sa première approche du récit autobiographique. L’italien lui paraît convenable pour un texte bref mais, lorsqu’il envisage un travail de l’ampleur d’Histoire de ma vie, le français s’impose.
Le grand théâtre du monde
Pourquoi cela ? Casanova n’est absolument pas un être du ressassement monologique. Il est du coté du dialogue, de l’espace ouvert de la conversation, de l’adresse théâtrale, du jeu avec des auditeurs ou des lecteurs. Il se réjouit de l’idée de toucher un grand public, qu’il s’agisse du scénario fastueux de ses arrivées dans des villes nouvelles ou du projet d’écrire un livre. Casanova aime le bruit, le brillant, l’étourdissement. Il ne vise ni à la discrétion ni aux succès intimes. Il lui faut l’amplification de la rumeur et de l’opinion. Ainsi, pour lui, écrire en français, langue aristocratique de la politique et de la diplomatie, langue claire de la philosophie, c’est se donner la possibilité d’un vaste lectorat : « J’ai écrit en français, et non pas en italien parce que la langue française est plus répandue que la mienne.2 ».









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Souper fin
Monument du Costume. Troisième Suite pour servir à l’histoire de la mode et du costume dans le 18e siècle
Publié en 1789, le Monument du Costume Physique et Moral de la fin du dix-huitième siècle, ou Tableaux de la Vie rassemble 26 gravures de Freudeberg et Moreau le jeune, accompagnées de textes composés par Rétif de la Bretonne. Il s’agit de la compilation de plusieurs suites d’estampes commanditées par l’amateur d’art Jean-Henri Eberts et publiées en 1775, 1776, et 1783.
Cette estampe est issue de la Troisième Suite qui retrace les activités et loisirs d’un petit maître : on le voit se lever, séduire une dame, jouer au whist, aller à l’opéra, dîner en galante compagnie…

En savoir plus :
> Tableau XXIV : texte de Rétif dans Gallica

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le Souper fin | Bibliothèque nationale de France 



En choisissant le français pour sa langue d’écrivain Casanova manifeste son appartenance au « grand théâtre du monde » et, plus explicitement, sa prédilection pour Paris, capitale de l’imposture, de la mode, – ville où il est facile de s’inventer une identité, de se moquer du vraisemblable, de faire de sa vie une fête, ville surtout où les libertins sont riches et audacieux, les femmes insolentes, spirituelles et capables d’une indépendance inconnue en Italie. À son premier séjour, Casanova prend des leçons de français auprès de Crébillon père, le célèbre dramaturge. Il est un élève assidu et perfectionniste. À travers cette langue qu’il s’efforce de parler le mieux possible, c’est un certain rapport au monde auquel il tend – sous le signe de la jouissance, de la curiosité et de l’absence de contraintes. Paris, capitale du pays « où l’on connaît le prix de la vie », est, dans le tourbillon de ses pérégrinations, la seule ville où il ait sérieusement songé à se fixer.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le bal masqué
Fêtes données au Roi et à la Reine par la Ville de Paris...
« Un quart d’heure après mon arrivée, le bal commença par une polonaise. En qualité d’étranger, la duchesse se crut en devoir de m’accorder l’honneur de danser avec elle. Je ne connaissais pas cette danse ; mais elle est si facile que tout le monde la sait sans avoir eu besoin de l’apprendre. C’est une procession véritable composée de plusieurs couples, dont le premier est le maître de diriger les tours à droite ou à gauche. Malgré la conformité du pas et du geste, cette danse aide le couple à étaler ses grâces. C’est la plus majestueuse et la plus simple de toutes les danses où toutes les personnes qui composent le bal peuvent se montrer. »
Histoire de ma vie, III, p. 369.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le bal masqué | Bibliothèque nationale de France 



Ecrivant ses mémoires en français, Casanova refuse la fatalité du lieu de naissance et de la langue qui s’y attache. C’est se donner le choix, affirmer sa liberté, au lieu de s’en tenir passivement à la donnée originelle de la langue maternelle. Il dit non à la famille et oui à l’aventure. Il choisit la langue de la communication et l’ambition intellectuelle de la philosophie des Lumières, mais aussi, plus sensuellement, la perpétuation, dans et par son écriture, de la jeunesse et du temps des découvertes, des certitudes du corps, des séductions dans l’instant. Histoire de ma vie est pris dans le vouloir, et le vertige, d’un éternel retour.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Frontispice du Dictionnaire de l'Académie Française
Ce frontispice est celui de la première édition du Dictionnaire de l’Académie française, parue en 1694, près de 60 ans après la création de l’Académie. Le buste de Louis XIV, posé sur une stèle, est couronné par la Renommée et par l’Histoire. Sous lui, une femme plonge la main dans un panier : c’est l’Abondance, entourée de quatre putti. Derrière elle est ouvert le Dictionnaire de l’Académie. Le choix de ce frontispice pose ouvertement le roi en protecteur de l’Académie et de la langue française.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Frontispice du Dictionnaire de l'Académie Française | Bibliothèque nationale de France 


Pour Casanova, la langue française l’emporte sur les autres par son expansion, et celle-ci est la preuve de sa perfection. Parmi ses mérites, il souligne la clarté, dont la source est « l’ordre même de la langue française, lequel dépend de sa construction, toujours simple et totalement exempte d’inversions3 ». Ce trait peut être un défaut pour la poésie mais c’est un avantage pour la communication. D’autant que cette clarté de la langue française, si propice à son usage dans les tractations commerciales et diplomatiques, n’est pas incompatible avec l’élégance. Casanova, dans son coup de foudre pour l’élégance vestimentaire des Français, englobe la beauté d’étoffe du « vêtement » de leur langue. Parler français, c’est se parer pour une fête. Cependant, en homme qui a voyagé, il ne peut s’empêcher d’ajouter que le français est parlé partout, pas seulement pour ses vertus mais aussi en raison de l’inaptitude des Français à s’exprimer dans une autre langue que la leur. Une incapacité de conformation : « Les Français ont la langue, le palais, les lèvres, la poitrine et le nez si bien adaptés au son, à l’accent, à la prosodie, à la consonance de leurs mots […] que, quelque effort qu’ils fassent, ils ne parviennent jamais à former correctement les phrases de la langue étrangère qu’ils tentent de parler et, moins encore, à la bien prononcer.4 »
D’une limite linguistique, les Français ont fait loi. De leur enfermement dans la langue maternelle, ils ont statué l’interdiction d’y intégrer des termes étrangers. L’idéal de perfection de la langue française, juge avec perspicacité Casanova, est celui d’une langue morte : « C’est pourtant digne d’observation qu’entre toutes les langues vivantes, qui figurent dans la république des lettres, la française soit la seule que ses présidents condamnèrent à ne pas s’enrichir aux dépens des autres.5 »









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La salle des séances d’une académie
Étienne Gantrel d’après Pierre Paul Sevin, 1689
Cette gravure est une vignette figurant en tête de l’Histoire du règne de Louis Le Grand par les médailles, emblèmes, devises, jetons, inscriptions, armoiries et autres monuments publics, de Claude-François Ménestrier (1689). L’assemblée siège sous un trône vide et le portrait de Louis XIV. Depuis 1670, les pièces de monnaie portent l’inscription « gloriam regni tui dicent ». Il s’agit d’une citation du psaume 144 : « Ils diront la gloire de ton règne ». S’agit-il de l’Académie française ou de l’Académie des Inscriptions, que l’on appelait encore « Petite Académie » ? Les deux avaient en tout cas pour mission de servir la gloire du roi.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La salle des séances d’une académie | Bibliothèque nationale de France 



Une honnêteté aussi ridicule que stérile aux yeux de Casanova, pour qui la richesse des autres constitue la réserve par excellence où puiser !
Un rythme endiablé
Il a gardé un fort accent italien, au même titre que son style écrit contient des italianismes, signes de spontanéité. Le plaisir du mouvement et de la rapidité inhérent à son goût de vivre se prolonge dans son euphorie d’écriture. Lire Casanova procure une joie attribuée le plus souvent au caractère réjouissant de ses aventures, mais celles-ci nous laisseraient froids sans le rythme endiablé de ses phrases, son art soudain d’accélérer encore, puis de ménager une pause pour s’accorder le luxe de savourer un festin qui n’en finit pas, la minutie délicieuse d’un habillage, les préparatifs d’un carnaval.
Ses tournures italiennes (« vaniloques » pour « verbiages », « faute mardonale » pour « faute excessive », « parler hors de ses dents » pour « s’exprimer sous le coup de la fureur », etc.) augmentent l’effet de présence du narrateur.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Attribué à Antonio Verrio, Les Farceurs français et italiens, 1670
Ce tableau réunit des acteurs et des « types italiens » (ou tipi fissi) sous la même appellation de « farceurs ». Or, seuls certains d’entre eux ont joué dans des farces – genre dont les origines remontent à l’Antiquité (Plaute, Aristophane), et qui se développe en France à partir du Moyen Âge, avec pour traits définitoires essentiels : une intrigue reposant sur la tromperie (en particulier entre époux), des coups (assénés ou reçus), et un comique grossier avec un niveau de langue familier. Si Gros-Guillaume, Turlupin et Guillot-Gorju se sont illustrés dans ce genre, Jodelet, quant à lui, a fait ses débuts comme farceur, avant de jouer pour Pierre Corneille, Scarron, Thomas Corneille et Molière. On identifie (à gauche) Raymond Poisson qui a rendu célèbre le personnage de Crispin, ou encore (à droite) le Scaramouche joué par Tiberio Fiorilli. Molière, peint en costume d’Arnolphe, figure également dans ce tableau où l’on repère des figures marquantes de la comédie italienne (Arlequin, Pantalon, le Docteur etc.), ce qui a du sens sur le plan historique : la troupe de Molière et les Italiens installés à Paris ont partagé le même espace de jeu (le Petit-Bourbon, puis le Palais-Royal). Certains de ses ennemis l’ont qualifié de « farceur » pour le dénigrer ; d’autres prétendent qu’il aurait été l’élève de Guillot-Gorju, comme Somaize dans Les Véritables Précieuses (Paris, Ribou, 1660).
D’une manière générale, la dénomination « farceurs » n’est pas adéquate – à moins de lui donner le sens très large d’acteur comique, qui n’est pas attesté par les dictionnaires à la fin du 17e siècle : selon le Dictionnaire de l’Académie française (1694), « farceur » est un « terme de mépris qui se dit au propre d’un comédien qui joue la farce, et figurément d’un autre homme qui fait des bouffonneries ». ILD

Accéder à la notice de l'image


© Comédie-Française




 
            Attribué à Antonio Verrio, Les Farceurs français et italiens, 1670 | © Comédie-Française 



Ce n’est pas un mémorialiste sidéré dans l’au-delà qui nous délègue un univers de fantômes, mais un homme qui tient à nous raconter son histoire, qui s’échauffe, gesticule, s’esclaffe, est prêt à tout pour ne pas faire naître chez son public le moindre ennui. Casanova avait une voix sonore et qui portait loin : dans un groupe on le reconnaissait à son accent, à son rire et à une scansion très personnelle ; dans son texte, on continue de l’entendre.
Sans une écoute aimante, un public à étourdir, Casanova dépérit. Il l’a prouvé dans son enfance. Il retrouve, vieillard, la même angoisse face au silence et à la solitude. Écrire est alors une façon de s’entretenir avec lui-même et d’entrer dans un dialogue éperdu et vivifiant avec le jeune homme qu’il a cessé d’être. Il aurait pu, sans doute, se contenter de ce double idéel, mais la rencontre avec le prince de Ligne, en 1794, lui apporte la chance concrète d’un véritable interlocuteur et d’un premier lecteur. Ils se donnent rendez-vous à Vienne, Prague, ou Tœplitz (une ville d’eau à la mode, l’actuelle Teplice, en République tchèque). Les deux libertins et adeptes de la frivolité se sentent les survivants d’un monde disparu. Ils évoquent des fêtes, tandis qu’alentour il n’est question que de Napoléon et de ses guerres.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La comparaison
« … j’admirais le progrès de la beauté de C. C.
– Ta gorge, lui dis-je, en neuf mois doit être arrivée à sa plus haute perfection.
– Elle est comme la mienne, ajouta M. M. Veux-tu voir ?
Après ces mots, elle interrompt son punch pour délacer la robe de sa chère amie, qui la laisse faire, et elle se délace aussi tout de suite pour me mettre à même de juger ; et me voilà dans l’instant ivre du désir de comparer, et de juger de tout. » (Histoire de ma vie, I, p. 795.)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La comparaison | Bibliothèque nationale de France 



« L’allemand auquel on s’est remis dans la conversation ôte l’urbanité que le règne de François Ier avait apportée avec lui. Les tutoiements parmi les femmes, l’organe que cette langue nécessite, en ramènent la grossièreté dans la société. On ne rit même décemment qu’en français. » (Charles-Joseph de Ligne, Mémoires, lettres et pensées, Paris, Bourin, 1990, p. 184). Dans les territoires où ils séjournent, le français, devenu la langue de l’ennemi, recule. « La poste part et mes puces meurent d’envie de vous sauter au cou », écrit à son cher Aventuros le prince, impatient de rire – décemment – avec lui. 
Notes



Casanova, Histoire de ma vie, t. I, p. 4. Paris : Robert Laffont, “Bouquins”, 2006.



Casanova, Histoire de ma vie, t. I, p. 10. Paris : Robert Laffont, “Bouquins”, 2006.



Casanova, Histoire de ma vie, t. I, p. 1386. Paris : Robert Laffont, “Bouquins”, 2006.



Casanova, Histoire de ma vie, t. I, p. 1387. Paris : Robert Laffont, “Bouquins”, 2006.



Casanova, Histoire de ma vie, t. I, p. 10. Paris : Robert Laffont, “Bouquins”, 2006.






Lien permanent
ark:/12148/mmbhsn4062pjk




Mots-clés


18e siècle


Allemagne


Littérature


Lumières


Mémoires


Giacomo Casanova






