

Article

L'Assommoir



Par
                        Alain Pagès
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Gervaise, L'Assommoir

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Gervaise, L'Assommoir
Cette estampe a été collée sur un placard typographique pour annoncer la publication, dans le journal L'Omnibus, du roman l'Assommoir par Zola. La scène représente la bataille dans le lavoir. Elle reprend une illustration d'André Gill pour l'édition de 1878 chez C. Marpon et E. Flammarion (Paris) .

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Le septième volume de la série des Rougon-Macquart, L’Assommoir est publié en librairie, chez Charpentier, le 24 janvier 1877. L'ouvrage est immédiatement attaqué par la presse qui le qualifie d'œuvre immorale, fétide et malsaine. « L'Assommoir est à coup sûr le plus chaste de mes livres » se défendit Zola, qui souhaitait présenter les ravages de l'alcool dans le milieu ouvrier parisien de la manière la plus fidèle possible.
                    






La peinture du milieu ouvrier parisien



On n'attaque bien le mal qu'avec un fer rouge.

Émile Zola dans un article au Figaro  rapporté par Henri Miterrand, Zola, tome II : L'Homme de Germinal 1871-1893 , 2001.

Septième volume de la série des Rougon-Macquart, L’Assommoir a été publié en librairie, chez Charpentier, le 24 janvier 1877. Les six premiers chapitres ont paru en feuilleton dans Le Bien Public, du 13 avril au 7 juin 1876. Interrompue par les réactions indignées des lecteurs du journal, la publication a repris, à partir du chapitre VII, dans La République des lettres (revue littéraire dirigée par Catulle Mendès), du 9 juillet 1876 au 7 janvier 1877.
D’après le Dictionnaire de la langue verte d’Alfred Delvau (1866), un « assommoir » est un cabaret « de bas étage » dans lequel « le peuple boit des liquides frelatés qui le tuent ». La logique de l’intrigue développe ce thème d’une mort progressive qu’annonce le titre. Le roman tire sa force de la peinture sociologique qu'il fait du milieu ouvrier parisien, à partir de l'étude médicale de l'alcoolisme et de ses effets destructeurs.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait d’Émile Zola dans L’Assommoir
Dans le « Grenier » harmonieusement aménagé où Edmond de Goncourt recevait ses amis écrivains et artistes, une vitrine rassemblait les portraits de vingt-neuf habitués du lieu, peints sur le livre de chacun d’eux qu’il préférait : Eugène Carrière avait ainsi peint Daudet, Raphaël Collin Coppée, Rochegrosse Banville, Chéret Burty, Stevens Rodenbach, Rodin dessina Mirbeau, etc. 
Jean-François Raffaelli, peintre de la banlieue industrielle de Paris et de ses habitants, était apprécié des naturalistes. En 1889, le peintre, que Zola s’était contenté de citer dans son Salon de juillet 1879, avait illustré un volume de nouvelles, Les Types de Paris, pour lequel Zola avait écrit « Bohèmes en villégiature» . Il exécuta ce portrait en 1892, comme indiqué de la main d’Edmond de Goncourt à l’intérieur du volume, qui contient également la dédicace « à Edmond de Goncourt, son ami, Émile Zola». Goncourt évoque dans son Journal (18 août 1892) « l’aspect méchant de la tête de Zola, en sa seconde manière » et, le 14 décembre 1894, il le décrit comme « un peu matérialisé, naturalisé . En fait, le peintre a réussi un bon portrait psychologique d’un Zola fatigué, à l’air triste.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait d’Émile Zola dans L’Assommoir | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Émile Zola, L'Assommoir, plan général
Dossier préparatoire
Ayant tracé dans l’« ébauche » les contours de l’intrigue et esquissé les principales séquences du drame, Zola a distribué les scènes dans un plan sommaire en vingt-et-un chapitres et développé chaque chapitre en deux ou trois feuillets indiquant le déroulement des situations. Au fur et à mesure de l’avancement de sa documentation et peut-être même de la rédaction de son texte, il va réduire le nombre des chapitres à treize. Le second plan détaillé montre un resserrement de part et d’autre du chapitre VII (ancien chapitre IX), chapitre central déterminant, celui de la fête de Gervaise et du début de sa chute, marquée par la réapparition de Lantier. Zola opère à ce moment-là une totale restructuration de sa narration, s’appuyant sur un équilibre hiérarchisé entre les tableaux pittoresques (la noce de Gervaise, la visite du Louvre, de la forge de Goujet...) et les scènes aux conséquences fatales (l’accident de Coupeau, le retour de Lantier). Il modifie également le dernier chapitre après avoir lu le traité du Dr Magnan sur l’alcoolisme, transfigurant la fin de Coupeau.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Émile Zola, L'Assommoir, plan général | Bibliothèque nationale de France 





Le dossier préparatoire rassemble une importante documentation technique, en particulier les notes d'une enquête réalisée dans le quartier de la Goutte-d'Or, dans le courant de l'automne 1875. On y voit évoqués les lieux qui seront ceux du roman : le cabaret, le lavoir, la forge, ou la blanchisseuse. Le romancier présente ainsi le sujet de son roman : « Montrer le milieu peuple, et expliquer par ce milieu les mœurs peuple ; comme quoi, à Paris, la soûlerie, la débandade de la famille, les coups, l'acceptation de toutes les hontes et de toutes les misères vient des conditions mêmes de l'existence ouvrière, des travaux durs, des promiscuités, des laisser-aller, etc. » (Émile Zola, Dossier préparatoire à l'Assommoir).
L’ouvrage raconte, en treize chapitres, la grandeur et la décadence de Gervaise Macquart, blanchisseuse dans le quartier de la Goutte-d'Or, à Paris. Après avoir été abandonnée par son premier amant, Lantier, Gervaise épouse l'ouvrier zingueur Coupeau. Elle ouvre une boutique de blanchisserie et parvient à conquérir une certaine aisance. Elle célèbre son succès (évoqué dans le chapitre central du récit) en organisant une grande fête à laquelle participe tout le quartier. Mais le destin la guette. Victime d'un accident de travail, Coupeau, s'est mis à boire. Et le couple est entraîné progressivement dans la déchéance et dans la mort.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















L’immeuble de la Goutte-d’Or
L’Assommoir
Zola se fixe un objectif dans l’ébauche de son roman L’Assommoir :
« Le roman doit être ceci : montrer le milieu peuple, et expliquer par ce milieu les mœurs peuple ; comme quoi, à Paris, la soûlerie, la débandade de la famille, les coups, l’acceptation de toutes les hontes et de toutes les misères vient des conditions mêmes de l’existence ouvrière, des travaux durs, des promiscuités, des laisser-aller, etc. En un mot, un tableau très exact de la vie du peuple avec ses ordures, sa vie lâchée, son langage grossier ; et ce tableau ayant comme dessous, – sans thèse cependant – le sol particulier dans lequel poussent toutes ces choses. Ne pas flatter l’ouvrier, et ne pas le noircir. Une réalité absolument exacte. Au bout, la morale se dégageant elle-même. Un bon ouvrier fera l’opposition, ou plutôt non ; ne pas tomber dans le manuel. Un effroyable tableau qui portera sa morale en soi.
Ma Gervaise Macquart doit être l’héroïne. Je fais donc la femme du peuple, la femme de l’ouvrier. C’est son histoire que je conte. Son histoire est celle-ci. Elle s’est sauvée de Plassans à Paris avec son amant Lantier, dont elle a deux enfants, Claude et Étienne. Elle se sauve en 50. Elle a alors 22 ans. Claude a 8 ans et Étienne 4 ans. Lantier, un ouvrier tanneur l’abandonne trois mois après son arrivée à Paris, où elle a repris son état de blanchisseuse ; il se marie de son côté, sans doute. Elle se met avec Coupeau, un ouvrier zingueur qui l’épouse. Elle en a tout de suite une fille, Anna, en 51. Je la débarrasse de Claude, dès que celui-ci a 10 à 12 ans. Je ne lui laisse qu’Étienne et Anna. Au moment du récit, il faut qu’Anna ait au moins 14 ans, et Étienne 18 ans. Mon drame aura donc lieu vers 1865. Je raconterai auparavant la vie de Gervaise.
Je pourrai prendre sans doute pour cadre la vie d’une femme du peuple, je prends Gervaise à Paris à 22 ans (en 1850) et je la conduis jusqu’en 1869 à 41 ans. Je la fais passer par toutes les crises et toutes les hontes imaginables. Enfin, je la tue, dans un drame. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        L’immeuble de la Goutte-d’Or | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















L’Assommoir, plan de la maison de la Goutte-d’Or
Le thème d'un roman sur le peuple est prévu dès le projet général de 1868-1869 et le personnage principal, Gervaise, apparaît déjà dans l'arbre généalogique dressé à cette époque. Selon sa manière habituelle de travailler, avant de rédiger son récit, Zola réunit un important dossier, toujours composé des mêmes grandes sections : ébauche, plans, personnages, notes de lectures, notes d'enquêtes.
Zola griffonne trois croquis du quartier de la Goutte-d’Or dans son dossier préparatoire à L’Assommoir. Celui-ci représente la maison où Zola rassemble tous les personnages de son roman.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
L’Assommoir, plan de la maison de la Goutte-d’Or | Bibliothèque nationale de France 





L'espace du roman se limite, pour l’essentiel, au quartier de la Goutte-d'Or. Entre la ville et la campagne, toute proche, c'est, sous le Second Empire, un lieu encore indistinct où viennent s'entasser les populations ouvrières fraîchement débarquées dans la capitale : une terre d'immigration, qui accueille les déshérités. Le promeneur qui parcourt aujourd’hui le quartier du 18e arrondissement de Paris peut retrouver, aux alentours du métro Barbès, les lieux qui forment le décor du roman. L’histoire commence au carrefour que forment le boulevard Rochechouart, le boulevard de la Chapelle et la rue des Poissonniers (dont la partie inférieure est devenue, aujourd’hui, le boulevard Barbès). C’est là que se situe l’hôtel Boncœur qui accueille Gervaise, au moment de son arrivée à Paris. À quelques mètres se dresse le bistrot du père Colombe, appelé « l’Assommoir ». La rue de la Goutte d’Or est toute proche. Le romancier y a placé la blanchisserie qu’ouvre Gervaise, au rez-de-chaussée d’une « grande maison » qui est une sorte de cité ouvrière où vivent la plupart des personnages. La tragédie que vit le personnage central possède ainsi une forte unité de lieu : elle est enfermée dans le quadrilatère que forment le boulevard de la Chapelle, la rue des Poissonniers, la rue de la Goutte d’Or et la rue Neuve de la Goutte d’Or (aujourd’hui, rue des Islettes).





Anthologie
L'Assommoir dans le texte
Découvrir




La tragédie de l'alcoolisme



C'est une œuvre de vérité, le premier roman sur le peuple, qui ne mente pas et qui ait l'odeur du peuple.

Émile Zola,  L'Assommoir , Préface, 1877.

Le roman met en scène des personnages plongés dans un monde hostile qui les rejette, victimes de leurs conditions de vie et de ce mal qui les guette, à la moindre défaillance : l'alcoolisme. Zola n’est pas un moraliste naïf qui verrait dans l'abus de la boisson la grande raison des malheurs de la classe ouvrière. En mettant en scène la tragédie de l'alcoolisme, il se conforme au discours des médecins et des économistes de son époque. Désireux d'agir sur la conscience de ses lecteurs, il décrit l'évolution clinique du mal, jusqu'à la folie et à la mort : le chapitre XIII, qui dépeint le delirium tremens de Coupeau dans la cellule matelassée de l'hôpital Sainte-Anne, constitue, de ce point de vue, l'aboutissement logique de l'intrigue. Il ne s'agit pas pour Zola d'égarer le lecteur dans des anecdotes pittoresques, mais de traiter un problème grave, dont la présence est obsédante, comme le serait aujourd'hui celui de la drogue pour un romancier contemporain.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les Rougon-Macquart
Répartition des influences héréditaires pour chaque personnage
À chaque famille est attribuée une couleur.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
Les Rougon-Macquart | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Deux buveurs attablés
Les feuillets 94 et 97 des notes préparatoires de L’Assommoir se réfèrent au traité De l’alcoolisme et décrivent les différentes étapes de la maladie conduisant au stade ultime qu’est le delirium tremens. Zola s’inspire directement de ces notes de lecture et la déchéance de Coupeau, progressive mais inéluctable, suit pas à pas la description scientifique.
"Aussi, depuis l’entrée du chapelier dans le ménage, le zingueur, qui fainéantait déjà pas mal, en était arrivé à ne plus toucher un outil. Quand il se laissait encore embaucher, las de traîner ses savates, le camarade le relançait au chantier, le blaguait à mort en le trouvant pendu au bout de sa corde à nœuds comme un jambon fumé, et il lui criait de descendre prendre un canon. C’était réglé, le zingueur lâchait l’ouvrage, commençait une bordée qui durait des journées et des semaines. Oh ! par exemple, des bordées fameuses, une revue générale de tous les mastroquets du quartier, la soûlerie du matin cuvée à midi et repincée le soir, les tournées de casse-poitrine se succédant, se perdant dans la nuit, pareilles aux lampions d’une fête, jusqu’à ce que la dernière chandelle s’éteignit avec le dernier verre ! "

Émile Zola, L’Assommoir, chapitre VIII

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Deux buveurs attablés | Bibliothèque nationale de France 





Le roman fut attaqué par la presse républicaine qui reprocha à Zola d'avoir donné une vision dégradante de la classe ouvrière et l'usage d'un vocabulaire argotique choqua une partie des critiques. « Mon œuvre me défendra », écrivit Zola, en réponse à ces attaques, dans la préface qu’il publia en tête de l’ouvrage, en janvier 1877. De fait, L’Assommoir rencontra un grand succès public et il contribua à faire de Zola le chef de file du mouvement naturaliste : près de 40 000 exemplaires furent vendus, en 1877, au cours de la première année de publication ; on atteignit le chiffre de 127 000 exemplaires, en 1893, à la fin de la publication du cycle des Rougon-Macquart, et 151 000 exemplaires, en 1902, au moment de la mort de l’écrivain.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















L'Assommoir, pièce en 9 tableaux tirée du roman d'Emile Zola
Septième volume de la série des Rougon-Macquart, L’Assommoir a été publié en librairie, chez Charpentier, le 24 janvier 1877. Les six premiers chapitres ont paru en feuilleton dans Le Bien Public, du 13 avril au 7 juin 1876. Interrompue par les réactions indignées des lecteurs du journal, la publication a repris, à partir du chapitre VII, dans La République des lettres (revue littéraire dirigée par Catulle Mendès), du 9 juillet 1876 au 7 janvier 1877.
Le roman fut attaqué par la presse républicaine qui reprocha à Zola d'avoir donné une vision dégradante de la classe ouvrière et l'usage d'un vocabulaire argotique choqua une partie des critiques. « Mon œuvre me défendra », écrivit Zola, en réponse à ces attaques, dans la préface qu’il publia en tête de l’ouvrage, en janvier 1877. De fait, L’Assommoir rencontra un grand succès public et il contribua à faire de Zola le chef de file du mouvement naturaliste.
L’Assommoir fut adapté au théâtre en 1879 (un drame en 5 actes et 9 tableaux de William Busnach et Octave Gastineau, réalisé à l'initiative de Zola).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
L'Assommoir, pièce en 9 tableaux tirée du roman d'Emile Zola | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















L'Assommoir du père Colombe
L'Assommoir par Emile Zola ; édition illustrée par André Gill, Georges Bellenger, Auguste Renoir, etc...
Les Éditions C. Marpon et E. Flammarion (Paris) publient en 1878 une version illustrée de L'Assommoir de Zola. Malgré les critiques contemporaines, le roman a en effet connu un grand succès dès sa première publication en 1877.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        L'Assommoir du père Colombe | Bibliothèque nationale de France 





L’Assommoir fut adapté au théâtre en 1879 (un drame en 5 actes et 9 tableaux de William Busnach et Octave Gastineau, réalisé à l'initiative de Zola). Au cinéma, on compte une dizaine d'adaptations françaises, anglaises et américaines, dont Gervaise de René Clément, en 1956, avec Maria Schell, dans le rôle de Gervaise, et François Périer, dans celui de Coupeau.





Focus
Le dossier préparatoire de L'Assommoir
Découvrir







Lien permanent
ark:/12148/mmptr40q9f




Mots-clés


19e siècle


Littérature


Naturalisme


Roman


Émile Zola


L'Assommoir









Sur le même sujet











Article
Les Rougon-Macquart
Dès 1868, Zola s'engage dans une vaste fresque romanesque avec le cycle des Rougon-Macquart qui traduit les principes naturalistes, une méthode influencée par les sciences expérimentales.












Vidéo
Zola et la construction des Rougon-Macquart
En 1868, Zola lance son ambitieux projet littéraire, celui de décrire la société du Second Empire, à travers l’évolution d’une famille, les Rougon-Macquart.












Article
La méthode de Zola, écrivain naturaliste
Revendiquant une écriture au plus proche du réel, Zola met au point une méthode rigoureuse de documentation préalable à l’écriture.












Vidéo
Comment Zola écrit-il ?
Émile Zola, avec son œuvre monumentale Les Rougon-Macquart, réalise un travail littéraire intense sur vingt ans, produisant une vingtaine de romans.












Article
Nana
Publié en 1880, Nana fait suite à L’Assommoir  et raconte l'ascension puis la déchéance d'Anna, fille de Gervaise Macquart, prostituée de luxe sous le Second Empire.












Article
Zola, homme du 19e siècle
Né en 1840, mort en 1902, Zola est l’homme d’un siècle : celui de la transformation de l’économie, du travail et de la société, en marche vers la modernité.







Pour aller plus loin










BnF | GALLICA

Édition de L'Assommoir
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique de la BnF, relisez L'Assommoir d'Émile Zola dans l'édition de 1877 chez Charpentier.











FRANCE CULTURE

Lire L'Assommoir en 2024 c'est comprendre la France d'aujourd'hui
Retrouvez sur France Culture le podcast « Le souffle de la pensée » où la politiste Agathe Cagé évoque sa lecture de L'Assommoir.











CAIRN

L'Assommoir ou La Divine Comédie d'Émile Zola
Sur Cairn, la plateforme en ligne de recherche en sciences humaines, retrouvez un article d'Arnaud François consacré à la descente de Gervaise et Coupeau vers les enfers modernes.











CAIRN

Modèles et contre-modèles, naissance de l'ouvrier romanesque : L'Assommoir
Sur Cairn, la plateforme en ligne de recherche en sciences humaines, retrouvez un article d'Henri Miterrand consacré à l'ébauche du roman L'Assommoir.











PERSÉE

L'Assommoir  : la terreur des ouvriers
Sur Persée, le portail de diffusion de publications scientifiques en sciences humaines, retrouvez un article de Jean-Pierre Leduc-Adine consacré à la figure de l'ouvrier.





