

Article

                Balzac, un regard sur la société
            


Par
                        José-Luis Diaz
                    


                        9 min de lecture
                    


















                À la table de jeu
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















À la table de jeu
La Fille aux yeux d'or
Publié en 1835, La Fille aux yeux d'or de Balzac plonge le lecteur dans une société parisienne dont les dorures masquent les passions funestes. Très visuelle, l'écriture de Balzac est rehaussée dans cette édition de 1898 par une série d'aquarelles du peintre Henri Gervex.
Passe-temps de la bonne société, le jeu fait et défait les fortunes. Pour Du Marsay, héros amoureux du roman, il est surtout un dérivatif à sa passion :
« — Allons au jeu... Peut-être aurai-je le bonheur de perdre.
De Marsay se leva, prit une poignée de billets de banque, les roula dans sa boîte à cigares, s’habilla et profita de la voiture de Paul pour aller au Salon des étrangers, où, jusqu’au dîner, il consuma le temps dans ces émouvantes alternatives de perte et de gain, qui sont la dernière ressource des organisations fortes, quand elles sont contraintes de s’exercer dans le vide. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Jeter un regard scientifique sur les hommes pour décrire les rouages de la société : telle est l’ambition de La Comédie humaine, dans laquelle Balzac se fait aussi bien chercheur que romancier.
                    






Balzac chercheur
Balzac a eu l’ambition d’être bien plus encore qu’un romancier, plus même qu’un simple écrivain : un penseur, voire un scientifique. C’est ce sur quoi insiste l’avant-propos de La Comédie humaine en 1842, où il dit avoir été inspiré par des naturalistes tels que Cuvier et Geoffroy Saint-Hilaire.


Le projet de la Comédie humaine, une observation scientifique de la société

            Balzac, La Comédie humaine, avant-propos, 1842
        
En donnant à une œuvre entreprise depuis bientôt treize ans, le titre de la Comédie humaine,...
Lire l'extrait



Tenté dans sa jeunesse par la philosophie, Balzac écrit au début des années 1820 un roman par lettres qui en porte la trace, Sténie ou les erreurs philosophiques. Après 1830, il attribue à Louis Lambert, le héros de son roman philosophique éponyme, l’identité d’un étudiant philosophe de génie. Publié sous diverses formes successives entre 1832 et 1835, l’ouvrage est complété par Séraphita, autre essai dans ce registre, et forme avec lui Le Livre mystique (1835).
Tout aussi importante est, dans la trajectoire de Balzac, son inspiration scientifique. En témoignent certains des textes menés à bien dans le cadre des Études analytiques, tels que la Théorie de la démarche (1833) et le Traité des excitants modernes (1839), où Balzac précède le Baudelaire des Paradis artificiels (1860). Mais c’est en fait toute l’œuvre romanesque de celui qui se désigne lui-même comme un « docteur ès sciences sociales » qui réalise ce projet.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Guide-âne à l’usage des animaux qui veulent parvenir aux honneurs
Scènes de la vie privée et publique des animaux
Dans cette nouvelle satirique, Balzac met en scène la querelle opposant Geoffroy Saint Hilaire (1772-1844) à Cuvier (1769-1832). Le premier soutient qu’il existe un principe unique d’organisation chez tous les êtres vivants, ce que le second conteste. Le premier défend l’évolution des espèces (transformisme) et l’influence du milieu, le second est un fixiste. Leur querelle fit grand bruit dans les années 1830 — Balzac était résolument de l’avis de Geoffroy Saint Hilaire. Sa nouvelle, Guide-âne à l’usage des animaux qui veulent parvenir aux honneurs, est également un petit manuel de l’arriviste.

Voici l’arrivée de l’âne et son maître (Geoffroy Saint Hilaire) à Paris.
« Après avoir ainsi salué la ville des acrobates et des prestidigitateurs, nous descendîmes dans les défilés puants du célèbre faubourg plein de cuirs et de science, où nous nous logeâmes dans une misérable auberge encombrée de Savoyards avec leurs Marmottes, d’ltaliens avec leurs Singes, d’Auvergnats avec leurs Chiens, de Parisiens avec leurs Souris blanches, de harpistes sans cordes et de chanteurs en roues, tous Animaux savants. Mon maître, séparé du suicide par six pièces de cent sous, avait pour trente francs d’espérance. Cet hôtel, dit de la Miséricorde, est un de ces établissements philanthropiques où l’on couche pour deux sous par nuit, et où l’on dîne pour neuf sous par repas. Il y existe une vaste écurie où les mendiants et les pauvres, où les artistes ambulants mettent leurs Animaux, et où naturellement mon maître me ﬁt entrer, car il me donna pour un Âne savant. Marmus, tel était le nom de mon maître, ne put s’empêcher de contempler la curieuse assemblée des Bêtes dépravées auxquelles il me livrait. Une marquise en falbalas, en bibi à plumes, à ceinture dorée, Guenon vive comme la poudre, se laissait conter fleurette par un soldat, héros des parades populaires, un vieux Lapin qui faisait admirablement l’exercice. Un Caniche intelligent, qui jouait à lui seul un drame de l’école moderne, s’entretenait des caprices du public avec un grand Singe assis sur son chapeau de troubadour. Plusieurs Souris grises au repos admiraient une Chatte habituée à respecter deux Serins, et qui causait avec une Marmotte éveillée.
— Et moi, dit mon maître, qui croyais avoir découvert une science, celle des Instincts Comparés, ne voilà-t-il pas des cruels démentis dans cette écurie ! Toutes ces Bêtes se sont faites Hommes !
— Monsieur veut se faire savant ? dit un jeune Homme à mon maître. La science vous absorbe et l’on reste en chemin ! Pour parvenir, apprenez, jeune ambitieux dont les espérances se révèlent par l’état de vos vêtements, qu’il faut marcher, et, pour marcher, nous ne devons pas avoir de bagage.
— À quel grand politique ai-je l’honneur de parler ? dit mon maître.
— À un pauvre garçon qui a essayé de tout, qui a tout perdu, excepté son énorme appétit, et qui, en attendant mieux, vit de canards aux journaux et loge à la Miséricorde. Et qui êtes-vous ?
— Un instituteur primaire démissionnaire, qui naturellement ne sait pas grand’chose, mais qui s’est demandé pourquoi les Animaux possédaient a priori la science spéciale de leur vie, appelée instinct, tandis que l’Homme n’apprend rien sans des peines inouïes.
— Parce que la science est inutile ! s’écria le jeune Homme. Avez-vous jamais étudié le Chat-Botté ?
— Je le racontais à mes élèves quand ils avaient été sages.
— Eh bien, mon cher, là est la règle de conduite pour tous ceux qui veulent parvenir. Que fait le Chat ? Il annonce que son maître possède des terres, et on le croit ! Comprenez-vous qu’il suffit de faire savoir qu’on a, qu’on est, qu’on possède ! Qu’importe que vous n’ayez rien, que vous ne soyez rien, que vous ne possédiez rien, si les autres croient ? Mais vœ soli a dit l’Écriture. En effet, il faut être deux en politique comme en amour, pour enfanter une œuvre quelconque. Vous avez inventé, mon cher, l’instinctologie, et vous aurez une chaire d’Instincts Comparés. Vous allez être un grand savant, et moi je vais l’annoncer au monde, à l’Europe, à Paris, au ministre, à son secrétaire, aux commis, aux surnuméraires ! Mahomet a été bien grand quand il a vu quelqu’un pour soutenir à tort et à travers qu’il était prophète. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Guide-âne à l’usage des animaux qui veulent parvenir aux honneurs | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Peines de cœur d’une chatte anglaise
Scènes de la vie privée et publique des animaux
Les Scènes de la vie privée et publique des animaux sont une vaste entreprise éditoriale menée par Paulin et Jules Hetzel, et dont les livraisons s’échelonnent de novembre 1840 à décembre 1842. Il s’agit de dresser un tableau des mœurs de l’époque, sous couvert d’animaux anthropomorphes. Ici, c’est une chatte anglaise qui prend la plume pour raconter quelle fut sa vie, sous la plume de Balzac.
« Je fus exceptée de la noyade constitutionnelle à cause de l’entière blancheur de ma robe. Aussi me nomma-t-on Beauty. Hélas ! la pauvreté du ministre, qui avait une femme et onze filles, ne lui permettait pas de me garder. Une vieille fille remarqua chez moi une sorte d’affection pour la Bible du ministre ; je m’y posais toujours, non par religion, mais je ne voyais pas d’autre place propre dans le ménage. Elle crut peut-être que j’appartiendrais à la secte des Animaux sacrés qui a déjà fourni l’ânesse de Balaam, et me prit avec elle. Je n’avais alors que deux mois. Cette vieille fille, qui donnait des soirées auxquelles elle invitait par des billets qui promettaient thé et Bible, essaya de me communiquer la fatale science des filles d’Ève ; elle y réussit par une méthode protestante qui consiste à vous faire de si longs raisonnements sur la dignité personnelle et sur les obligations de l’extérieur, que, pour ne pas les entendre, on subirait le martyre.
Un matin, moi, pauvre petite fille de la nature, attirée par de la crème contenue dans un bol, sur lequel un muffing était posé en travers, je donnai un coup de patte au muffing, je lapai la crème ; puis, dans la joie, et peut-être aussi par un effet de la faiblesse de mes jeunes organes, je me livrai, sur le tapis ciré, au plus impérieux besoin qu’éprouvent les jeunes Chattes. En apercevant la preuve de ce qu’elle nomma mon intempérance et mon défaut d’éducation, elle me saisit et me fouetta vigoureusement avec des verges de bouleau, en protestant qu’elle ferait de moi une lady ou qu’elle m’abandonnerait. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Peines de cœur d’une chatte anglaise | Bibliothèque nationale de France 





Psychologie, sociologie, anthropologie : avant même que ces disciplines ne se constituent en sciences ayant pignon sur rue, le Balzac analyste les pressent, essaie à sa manière quelques-unes des hypothèses et des concepts qu’elles se donneront. Mieux encore qu’un Auguste Comte et qu’un Saint-Simon, considérés comme les fondateurs de la sociologie, il pratique dans ses romans une analyse de « l’homme social », qui annonce les avancées les plus modernes de cette discipline.
C’est ce Balzac-là qui rêve d’écrire un Traité de la volonté et un Essai sur les forces humaines, dont les théories de Lambert se nourrissent. Alors même que La Peau de chagrin a tourné en dérision les savants, le médecin Bianchon ou le chirurgien Desplein posent sur le corps souffrant, mais aussi sur le monde, un regard clinique.
La matérialité du monde
« Mange-t-on dans René ? » Telle est la question impertinente que lance déjà le jeune Balzac dans un de ses romans de jeunesse inachevé (Falthurne). Révolte prémonitoire d’un réaliste en herbe qui piaffe en lui face à l’idéalisme de ce récit romantique, avant de pouvoir s’affirmer.
Mais une fois la machine romanesque en marche, insister sur les côtés les plus matériels de la vie en société dont il trace le tableau devient un trait majeur du roman tel que Balzac le réinvente.



 La représentation de ce qui constitue la trame journalière de l'existence humaine, et qui ne fait pas moins le souci de la grande dame dans son boudoir, que de Birotteau dans son comptoir […] est la première loi d'un genre qui se propose pour principal objet l'imitation fidèle ou la représentation de la vie.

Ferdinand Brunetière, Honoré de Balzac, 1799-1850, 1906

À la Physiologie du goût de Brillat-Savarin (1826) ouvrage qui mêle philosophie et gastronomie, il répond par une Physiologie du mariage (1830) : déjà, mais en se jouant pour l’instant, il aborde les problèmes du couple par les côtés les plus concrets. Même jeu, en plus déluré, dans les Petites Misères de la vie conjugale (1845-1846). Une telle veine « physiologique » s’affirme de manière systématique dans ses romans. 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Physiologie du goût
La Physiologie du goût de Brillat-Savarin (1825) et la Physiologie du mariage de Balzac (1829) lancent à terme la mode des physiologies. Il s’agit de petits ouvrages consacrés à un groupe ou à un phénomène social : l’épicier, la grisette, la portière, le rapin, le vieux garçon, le poète, la femme entretenue… Ces études de mœurs, écrites sur un ton railleur, illustrées et vendues à des prix modiques, sont souvent l’objet de nombreuses rééditions.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Physiologie du goût | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Physiologie du mariage
Physiologie du mariage (1829), signé par un « jeune célibataire », a un succès de scandale. Les relations matrimoniales sont disséquées : Balzac évoque aussi bien les différents contrats régissant les mariages, que l’agencement intérieur des maisons, comparant les avantages et inconvénients des chambres séparées et communes. La question de l’adultère est centrale dans l’ouvrage dont le sous-titre est « Méditations de philosophie éclectique, sur le bonheur et le malheur conjugal ». Quelques maximes ne manquent pas de piquant : « Parler d’amour, c’est faire l’amour » ; « Toutes les singeries de sensibilité qu’une femme fait abusent toujours un amant ; et, là où un mari hausse nécessairement les épaules, un amant est en extase. » Cette liberté de ton choque une partie du public.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Physiologie du mariage | Bibliothèque nationale de France 





Le physique, mais aussi la manière de s’habiller, de manger, de dormir, de marcher, de parler de ses personnages sont évoqués avec grande précision. Non sans insister de manière prosaïque sur les détails intimes qui les caractérisent, y compris quand il s’agit des femmes : les désirs sexuels tardifs de Mlle Cormon dans La Vieille fille ; la « barbe » de cette « grosse dondon » qu’est Mme Cibot, portière parisienne, dans Le Cousin Pons ; le « jupon de laine tricotée, dont la ouate s’échappe par les fentes de l’étoffe lézardée » de Mme Vauquer dans Le Père Goriot.
À côté des hommes et des femmes, surveillés dans leurs moindres symptômes, le roman balzacien attache une grande importance aux choses qui les entourent et qui sont censées les caractériser : le musée du cousin Pons, le bric-à-brac sordide et malodorant qu’a entassé l’avare Gobseck, les bibelots qui composent le décor d’une femme auteur, Camille Maupin (Béatrix), le « capharnaüm » de la veuve Grujet (Ferragus). À propos du mobilier de Mme Vauquer, Balzac énonce la loi : « Toute sa personne explique la pension, comme la pension implique sa personne. »







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Eugénie Grandet
Fille unique d’un tonnelier devenu riche, le vieil avare Félix Grandet, Eugénie mène une existence recluse et soumise dans la petite ville de Saumur. L’arrivée de son cousin Charles, jeune Parisien ruiné par le suicide de son père, réveille chez elle l’amour et le désir de générosité ; mais ce dernier l'abandonne pour partir chercher fortune aux colonies.
Balzac, grand descripteur, a toujours encouragé l'illustration de ses œuvres par la gravure. Ici, c'est l'illustrateur Auguste Leroux qui, au début du 20e siècle, s'empare des personnages d'Eugénie Grandet.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Eugénie Grandet | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Fille aux yeux d'or
La Fille aux yeux d'or
Publié en 1835, La Fille aux yeux d'or de Balzac plonge le lecteur dans une société parisienne dont les dorures masquent les passions funestes. Très visuelle, l'écriture de Balzac est rehaussée dans cette édition de 1898 par une série d'aquarelles du peintre Henri Gervex, qui soulignent en particulier les éléments orientaux.
La description de la duègne de Paquita Valdès, la « fille aux yeux d'or », s'inscrit dans celle, typiquement balzacienne, de son intérieur : 
« Le mulâtre l’introduisit dans une maison où l’escalier se trouvait près de la porte cochère. Cet escalier était sombre, aussi bien que le palier sur lequel Henri fut obligé d’attendre pendant le temps que le mulâtre mit à ouvrir la porte de l’appartement humide, nauséabond, sans lumière, et dont les pièces, à peine éclairées par la bougie que son guide trouva dans l’antichambre, lui parurent vides et mal meublées, comme le sont celles d’une maison dont les habitants sont en voyage. Il reconnut la sensation que lui procurait la lecture d’un de ces romans d’Anne Radcliffe où le héros traverse les salles froides, sombres, inhabitées, de quelque lieu triste et désert. Enfin le mulâtre ouvrit la porte d’un salon. L’état des vieux meubles et des draperies passées dont cette pièce était ornée la faisait ressembler au salon d’un mauvais lieu. C’était la même prétention à l’élégance et le même assemblage de choses de mauvais goût, de poussière et de crasse. Sur un canapé couvert en velours d’Utrecht rouge, au coin d’une cheminée qui fumait et dont le feu était enterré dans les cendres, se tenait une vieille femme assez mal vêtue, coiffée d’un de ces turbans que savent inventer les femmes anglaises quand elles arrivent à un certain âge, et qui auraient infiniment de succès en Chine, où le beau idéal des artistes est la monstruosité. Ce salon, cette vieille femme, ce foyer froid, tout eût glacé l’amour, si Paquita n’avait pas été là, sur une causeuse, dans un voluptueux peignoir, libre de jeter ses regards d’or et de flamme, libre de montrer son pied recourbé, libre de ses mouvements lumineux. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Fille aux yeux d'or | Bibliothèque nationale de France 





Mais loin de se satisfaire de simples descriptions, Balzac donne vie aux objets. Il « nous entraîne, nous subjugue, nous fascine », parce qu’il sait rendre « une collection de bric-à-brac, un rouleau d’anciennes monnaies, le bougeoir d’un chanoine ou la carriole d’une vieille fille, aussi émouvants qu’un amoureux ou une jeune première » (Armand de Pontmartin).
Un tel matérialisme généralisé le mène à insister sur ce qui est selon lui le nœud véritable du monde contemporain : « l’omnipotence, l'omniscience, l'omniconvenance de l'argent ».



Il comprit que l'argent est le grand ressort de la vie moderne. Il compta la fortune de ses personnages, en expliqua l'origine, les accroissements et l'emploi, balança les recettes et les dépenses, et porta dans le roman les habitudes du budget.

Hippolyte Taine, Journal des débats, 1858

L’humaine comédie
Par le titre d’ensemble donné à son œuvre, Balzac s’inscrit dans le sillage de Dante, pour magnifier son entreprise. Mais, surtout, il en met ainsi en relief l’un de ses fils directeurs. Cette idée que les hommes et les femmes sont des comédiens qui, par nécessité, jouent un rôle dans la vie de tous les jours semble en effet l’une des clés de La Comédie humaine, en particulier au moment où Balzac choisit ce titre. 
Autre confirmation d’une telle thématique directrice : le titre d’une nouvelle fantaisiste, Les Comédiens sans le savoir (1846), écrite en mettant bout à bout diverses collaborations antérieures au Diable à Paris. S’il est aussi des comédiens bien moins innocents, tricheurs et machiavéliques, c’est bien le thème général de l’humaine comédie que Balzac privilégie. D’autant qu’il a conscience déjà de vivre dans une « société du spectacle » avant la lettre, organisée en fonction du paraître, plus encore dans certains de ses cercles liés à l’argent et au pouvoir.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Mercadet
Balzac rêve de faire fortune grâce au théâtre, il va d’échec en échec. Une seule pièce est passée à la postérité : Mercadet. Écrite en 1840, elle est reçue par le comité de lecture de la Comédie-Française en 1848, oubliée pendant les troubles révolutionnaire et finalement jouée pour la première fois sous le titre de Le Faiseur en 1851, un an après la mort de l’auteur, au théâtre du Gymnase. Elle sera jouée à la Comédie-Française en 1868. Mercadet est un homme d’affaires sans scrupules. Harcelé par ses créanciers, il imagine un mariage avec un riche prétendant pour sa fille, mais, cette fois-ci, c’est lui qui risque d’être le dindon de la farce ! Dans cette pièce, Balzac croque l’avènement du capitalisme sous la monarchie de Juillet, les premiers boursicoteurs et l’avidité des « ventrigoulus » comme les appelle Daumier.
La mise en scène de Jean Vilar au Théâtre National Populaire en 1957 fait date. Barthes écrit dans la revue du théâtre : « Mercadet est un alchimiste, thème faustien cher à Balzac. Il travaille à tirer quelque chose du néant. Le rien, ici, est même plus que rien, c’est un vide, c’est la Dette. Mercadet est un homme qui joue de tous les moyens pour échapper à la camisole de force de ses dettes. Nullement par morale ; plutôt par une sorte d’exercice dionysiaque de la création. Mercadet ne travaille pas à payer ses dettes, il travaille de façon absolue à créer de l’argent avec rien. La spéculation est la forme sublimée, alchimique, du profit capitaliste. Au capitaliste amasseur de biens concrets va succéder l’aventurier de l’argent, le spéculateur à l’état pur, le Capitaine de Bourse, l’homme qui, de rien, peut tirer tout. L’Argent va se détacher miraculeusement de la Propriété. » (Roland Barthes, Bref, revue du TNP, 1957)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Mercadet | Bibliothèque nationale de France 



Parmi les vedettes de cet art de jouer la comédie en société, certaines femmes (une grande aristocrate telle que la duchesse de Maufrigneuse, alors que comédiennes et lorettes, telles que Florine ou Malaga, parlent vrai), les hommes politiques, les diplomates, les journalistes, mais aussi bien des écrivains, « faiseurs » et « blagueurs » : Canalis, Lousteau, Bixiou, etc. Ce qui entraîne une vision satirique du monde littéraire qui finit par s’en prendre à l’une des figures intellectuelles les plus respectées de La Comédie humaine, Daniel d’Arthez (Les Secrets de la Princesse de Cadignan).
Mais si hommes et femmes jouent la comédie, se cachent sous des masques divers, le rôle que le romancier s’assigne est de les percer à jour, de mettre à nu les envers de la comédie humaine. Ainsi a pratiqué Lousteau qui a initié Lucien de Rubempré aux turpitudes du monde parisien : « Après avoir vu aux Galeries de Bois les ficelles de la Librairie et la cuisine de la gloire, après s'être promené dans les coulisses du théâtre, le poète apercevait l’envers des consciences, le jeu des rouages de la vie parisienne, le mécanisme de toute chose » (Illusions perdues). Ainsi pratique le narrateur balzacien, se faisant fort de débusquer la vérité sous les voiles et les enveloppes.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Fille aux yeux d'or
La Fille aux yeux d'or
Publié en 1835, La Fille aux yeux d'or de Balzac plonge le lecteur dans une société parisienne dont les dorures masquent les passions funestes. Très visuelle, l'écriture de Balzac est rehaussée dans cette édition de 1898 par une série d'aquarelles du peintre Henri Gervex.
Cette illustration représente le moment où, en présence de son ami Paul de Manerville, le héros Henri de Marsay prend conscience d'avoir été joué par Paquita Valdès, la « fille aux yeux d'or ».
«En ce moment donc, de Marsay s’aperçut qu’il avait été joué par la Fille aux yeux d’or, en voyant dans son ensemble cette nuit dont les plaisirs n’avaient que graduellement ruisselé pour finir par s’épancher à torrents. Il put alors lire dans cette page si brillante d’effet, en deviner le sens caché. L’innocence purement physique de Paquita, l’étonnement de sa joie, quelques mots, d’abord obscurs et main tenant clairs, échappés au milieu de la joie, tout lui prouva qu’il avait posé pour une autre personne. Comme aucune des corruptions sociales ne lui était inconnue, qu’il professait au sujet de tous les caprices une parfaite indifférence, et les croyait justifiés par cela même qu’ils se pouvaient satisfaire, il ne s’effaroucha pas du vice, il le connaissait comme on connaît un ami, mais il fut blessé de lui avoir servi de pâture. Si ces présomptions étaient justes, il avait été outragé dans le vif de son être. Ce seul soupçon le mit en fureur, il laissa éclater le rugissement du tigre dont une gazelle se serait moquée, le cri d’un tigre qui joignait à la force de la bête l’intelligence du démon.
— Eh bien, qu’as-tu donc ? lui dit Paul.
— Rien !
— Je ne voudrais pas, si l’on te demandait si tu as quelque chose contre moi, que tu répondisses un Rien ! semblable : il faudrait sans doute nous battre le lendemain. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Fille aux yeux d'or | Bibliothèque nationale de France 



La pensée qui tue
Un autre fil directeur complémentaire est à chercher du côté de l’énergie et de ses malheurs. Balzac a indiqué lui-même le thème de la « pensée qui tue » comme étant la trame de ses Études philosophiques. Sous ses apparences et ses masques, l’humanité balzacienne est représentée comme vivant d’une manière intense, excessive, destructrice, alors que seuls survivent paisiblement les indolents et les sots. La débauche, la guerre et les arts, sont autant de dépenses inconsidérées de la force humaine.



Tous les excès sont frères.


Balzac, La Peau de chagrin​

La Comédie humaine tend donc ainsi à mettre en scène les drames de la pensée et de la volonté, plus généralement encore les drames de la vitalité, thème qu’on retrouve, transposé de l’individu à la société, dans le projet inachevé d’une Pathologie de la vie sociale. Prévu dans le cadre des Études analytiques, ce sont en fait pas mal des romans de Balzac qui le réalisent, proposant à eux tous le tableau d’une société surexcitée, vivant au rythme d’une crise perpétuelle. 










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Vautrin, personnage maléfique du Père Goriot
Le Père Goriot
Vautrin apparaît pour la première fois dans Le Père Goriot. On apprendra plus tard qu’il s’appelle, de son vrai nom, Jacques Collin. Ancien bagnard, il change régulièrement de pseudonyme. Au cours de sa tumultueuse carrière romanesque, Vautrin retournera au bagne, sera chef de la police de sûreté, aide-jardinier, mentor de Lucien de Rubempré… et finira assassiné.
Balzac l'introduit dans Le Père Goriot comme un personnage hors du commun :
« Entre ces deux personnages et les autres, Vautrin, l’homme de quarante ans, à favoris peints, servait de transition. Il était de ces gens dont le peuple dit : "Voilà un fameux gaillard ! " Il avait les épaules larges, le buste bien développé, les muscles apparents, des mains épaisses, carrées et fortement marquées aux phalanges par des bouquets de poils touffus et d’un roux ardent. Sa figure, rayée par des rides prématurées, offrait des signes de dureté que démentaient ses manières souples et liantes. Sa voix de basse taille, en harmonie avec sa grosse gaité, ne déplaisait point. Il était obligeant et rieur. Si quelque serrures allaient mal, il l’avait bientôt démontée, rafistolée, huilée, limée, remontée, en disant : "Ça me connaît." Il connaissait tout d’ailleurs, les vaisseaux, la mer, la France, l’étranger, les affaires, les hommes, les événements, les lois, les hôtels et les prisons. Si quelqu’un se plaignait par trop, il lui offrait aussitôt ses services. Il avait prêté plusieurs fois de l’argent à madame Vauquer et à quelques pensionnaires ; mais ses obligés seraient morts plutôt que de ne pas le lui rendre, tant, malgré son air bonhomme, il imprimait de crainte par un certain regard profond et plein de résolutions. À la manière dont il lançait un jet de salive, il annonçait un sang-froid imperturbable qui ne devait pas le faire reculer devant un crime pour sortir d’une position équivoque. Comme un juge sévère, son œil semblait aller au fond de toutes les questions, de toutes les consciences, de tous les sentiments. Ses mœurs consistaient à sortir après le déjeuner, à revenir pour dîner, à décamper pour toute la soirée, et à rentrer vers minuit, à l’aide d’un passe-partout que lui avait confié madame Vauquer. Lui seul jouissait de cette faveur. Mais aussi était-il au mieux avec la veuve, qu’il appelait maman en la saisissant par la taille, flatterie peu comprise ! La bonne femme croyait la chose encore facile, tandis que Vautrin seul avait les bras assez long pour presser cette pesante circonférence. Un trait de son caractère était de payer généreusement quinze francs par mois pour le gloria qu’il prenait au dessert. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Vautrin, personnage maléfique du Père Goriot | Bibliothèque nationale de France 


Selon Taine, c’est le Paris nocturne qui l’allégorise et explique la nature survoltée du roman balzacien, né de son bouillonnement : « Contemplez Paris à cette heure : le gaz s'allume, le boulevard s'emplit, les théâtres regorgent, la foule veut jouir. Jusqu'aux jouissances de l'esprit, tout y est excessif et âcre ; le goût blasé veut être réveillé ; la raison y doit prendre des habits de folle ; l'imprévu, le bizarre, le tourmenté, l'exagéré n'y sont que le costume ordinaire. On y fouille toutes les plaies secrètes de l'âme et de l'histoire ; des quatre coins du monde, de tous les bas-fonds de la vie, de toutes les hauteurs de la philosophie et de l'art, arrivent les images, les idées, la vérité, le paradoxe ; tout cela bout ensemble, et l'étrange liqueur qui s'en distille pénètre tous les nerfs d'un plaisir maladif et vénéneux. » (Journal des Débats, février-mars 1858).
Mais c’est d’abord Balzac lui-même, qui, en tant que forçat littéraire sacrifiant sa vie à son œuvre, est le premier héros et donc aussi la première victime de ce mode de vie excessif.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mm1bxw7hjgqz




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Réalisme


Roman


Honoré de Balzac


La Comédie humaine









Sur le même sujet











Article
Le roman balzacien
Le roman tel que Balzac le redéfinit offre des traits facilement repérables par son ambition historique, l'importance des préparations et des descriptions, l'nsistance sur le déterminisme des lieux et des temps.












Article
Balzac ou la boulimie de l'écriture
Considéré comme le père du roman moderne,  Balzac a dédié sa vie à toutes les formes d’écritures.












Article
La méthode de Zola, écrivain naturaliste
Revendiquant une écriture au plus proche du réel, Zola met au point une méthode rigoureuse de documentation préalable à l’écriture.







Pour aller plus loin










GALLICA

Le meilleur de Balzac
Balzac dans Gallica : consultez ou téléchargez au format EPUB Le Père Goriot, La Peau de chagrin, Illusions perdues, Eugénie Grandet, etc.











MAISON DE BALZAC

Clés de lecture des œuvres de Balzac
Des bases de données et des dossiers d'information scientifique afin de mieux comprendre l'oeuvre de Balzac et son contexte de création.





