

Article

                Écouter La Légende des siècles




                        Avec Les Châtiments  et les Contemplations, La Légende des siècles constitue l'un des principaux recueils de poésie de Victor Hugo. Écrit sur la longue durée, publié en 1859 (1re série) 1877 (nouvelle série) et  1883 (tome cinquième), ce livre qui se revendique de l'épopée, mais mêle visions poétiques, politique et philosophie marque l'aboutissement du travail poétique de Hugo.
                    






La vision d'où est sorti ce livre
Ce poème devait servir de préface à la première série de La Légende des siècles. Il sera remplacé par une préface en prose, et finalement publié comme prologue à la deuxième série, en 1877. "C'est la construction des hommes, la masure/ Des siècles, qu'emplit l'ombre et que l'idée azure." Est-ce Hauteville House, maison d'exil "bâtie par la fatalité", qui a inspiré le poète, et les multiples scènes qui ornent les carreaux de Delft de sa cheminée ?











Audio
La vision d'où est sorti ce livre

                        Jouer
                        












La Conscience
Daté du 29 janvier [1853], ce poème était d'abord destiné à figurer dans Châtiments ; il sera publié dans la première série de La Légende des siècles.
Début décembre 1855, lorsque Victor Hugo visite la prison de Guernesey, où Tapner avait notamment passé ses derniers moments, il remarque les graffitis de prisonniers et y note ces trois mots en particulier : "guerre/ histoire/ caïn".
Et il conclut : "Tout le crime n'est-il pas là ?"











Audio
La Conscience

                        Jouer
                        












Booz endormi
Dans la préface à la première Légende des siècles, Victor Hugo écrit : "Les poèmes qui composent ce volume ne sont autre chose que des empreintes successives du profil humain de date en date, depuis Ève, mère des hommes, jusqu'à la Révolution, mère des peuples." L'inspiration de "Booz endormi" prend sa source dans le Livre de Ruth, dont le souvenir a sans doute été ravivé dans l'esprit du poète par les scènes bibliques des carreaux de la salle à manger d'Hauteville House.











Audio
Booz endormi
 

                        Jouer
                        















Lien permanent
ark:/12148/mmh2k1gdjfhn




Mots-clés


19e siècle


Littérature


Romantisme


Poésie


Victor Hugo


La Légende des siècles






