

Article

                George Sand, vivre de sa plume
            


Par
                        Brigitte Diaz
                    


                        7 min de lecture
                    


















                Portrait de George Sand
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait de George Sand
George Sand (1804-1876), de son vrai nom Aurore Dupin, est l’une des femmes écrivains les plus importantes du 19e siècle. Son œuvre compte 90 romans, des contes, des pièces de théâtre, de nombreux articles politiques, ainsi qu’une riche correspondance (26 volumes) et des Mémoires (1854-1855). Reconnue par de grands romanciers de son temps, comme Honoré de Balzac ou Gustave Flaubert, elle s’illustre dans des genres variés comme le roman socialiste ou le roman champêtre avec François le Champi (1848) ou La Petite Fadette (1849). Mais, au 19e siècle, la presse s’intéresse moins à l’œuvre littéraire qu’à la femme. Longtemps, on ne retiendra de George Sand que ses amours avec l’écrivain romantique Alfred de Musset, puis avec le compositeur Frédéric Chopin…
George Sand est représentée en buste. La bonne dame de Nohant ne s’appréciait pas physiquement, mais d’autres femmes de lettres sont représentées ainsi. Si l’exagération caricaturale est de mise dans le monde des actrices, Nadar semble ici se l’interdire pour les auteures. George Sand a fui les séances de poses prévues pour le Panthéon et Nadar a dû se servir d’un portrait de Couture. Il est ensuite devenu un intime de l’auteur d’Indiana, d’Horace, de La Dernière Aldini…, consacrant de longues heures à la photographier jusqu’à ce que l’image lui convienne ; aussi n’a-t-elle jamais voulu par la suite être photographiée que par lui.Elle était la marraine de son fils Paul. Nadar lui a dédié Quand j’étais étudiant et a baptisé de son nom un des ballons du Siège…

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Muse romantique dans les années 1830, « bonne dame de Nohant » sous la Troisième République, George Sand a traversé son siècle en imposant à ses contemporains l’image inédite de la femme artiste et intellectuelle vivant de sa plume et participant à tous les grands combats esthétiques, intellectuels et politiques de son temps. Elle a produit une œuvre abondante, pratiquant avec succès des genres très variés : romans, contes, autobiographie, essais, théâtre, mais c’est surtout par le roman qu’elle s’est exprimée.
                    






D’Aurore Dudevant à George Sand
« À Paris Mme Dudevant est morte. Mais Georges [sic] Sand est connu pour un vigoureux gaillard. » C’est ce que déclare Aurore Dudevant à son amie Laure Decerfz le 7 juillet 1832, quelques semaines à peine après la publication d’Indiana en mai 1832.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Indiana
Indiana est le premier roman que George Sand écrit seule, et le premier à être publié sous son pseudonyme, en 1832. Il lance la carrière littéraire de son autrice en remportant un grand succès.
Le roman narre l’histoire d’Indiana, jeune femme d’origine créole qui s’ennuie dans un mariage de raison auprès d’un époux autoritaire. Elle s’éprend d’un jeune homme, Raymon de Ramière…

Bibliothèque nationale de France




 
Indiana | Bibliothèque nationale de France 


Indiana marque en effet la naissance de l’écrivaine et consacre son baptême littéraire, puisque c’est le premier roman qu’elle signe de son célèbre pseudonyme, Georges Sand, orthographié avec un « s » pour quelque temps encore. Dans Histoire de ma vie, l’autobiographie qu’elle publie en 1854, Sand évoque ainsi son entrée en littérature : « On m’a baptisée, obscure et insouciante, entre le manuscrit d’Indiana, qui était alors tout mon avenir, et un billet de mille francs qui était en ce moment-là toute ma fortune. Ce fut un contrat, un nouveau mariage entre le pauvre apprenti poète que j’étais et l’humble muse qui m’avait consolée dans mes peines. » La publication d’Indiana a propulsé la jeune débutante dans le cercle étroit des auteurs à la mode, inaugurant une carrière qui allait être remarquable par sa longévité, sa stabilité mais aussi sa diversité. De 1832 à 1876, année de la mort de George Sand, le succès et la notoriété acquis d’un coup avec ce premier roman ne lui feront jamais défaut.
De la vie conjugale à la vie littéraire
Rien ne semblait pourtant prédestiner Amantine-Aurore-Lucile Dupin à devenir écrivain, même si sa « naissance à cheval sur deux classes », selon sa formule, la prédisposait à certaines transgressions sociales, et la profession d’écrivain pour une femme de ce temps en était assurément une. Elle est née de l’union improbable, véritable mésalliance, entre Maurice Dupin (1778-1808), descendant indirect par sa mère – Marie-Aurore de Saxe, devenue Mme Dupin de Francueil – de Frédéric-Auguste de Saxe, roi de Pologne, et Sophie-Victoire Delaborde (1773-1837), fille d’un humble oiselier parisien. Après la mort accidentelle de son père, en 1808, Aurore est confiée à la garde de sa grand-mère et vit avec elle dans le domaine de Nohant.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait de Maurice Dupin
Maurice Dupin (1778-1808) est un descendant indirect de Frédéric-Auguste de Saxe, roi de Pologne, par sa mère Marie-Aurore de Saxe, devenue Mme Dupin de Francueil. Officier dans l’armée impériale, il rencontre Sophie Victoire Delaborde en 1800, à Milan, lors de la Campagne d’Italie. Malgré la condition sociale inférieure de la jeune femme, Maurice Dupin l’épouse en 1804. De cette union naît une fille, Amantine Aurore Lucile (future George Sand), et un fils, Auguste. Maurice Dupin meurt accidentellement en 1808.

Accéder à la notice de l'image


© Paris Musées / Musée de la Vie Romantique, CC0




 
                        Portrait de Maurice Dupin | © Paris Musées / Musée de la Vie Romantique, CC0 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait de Sophie Victoire Delaborde
Sophie Victoire Delaborde (1773-1837) rencontre Maurice Dupin en 1800 en Italie. Leur union clandestine en 1804 est une mésalliance pour lui, qui épouse une femme d’un rang inférieur. Leur enfant, Amantine Aurore Lucile Dupin (future George Sand), naît deux mois plus tard. Un second enfant, Auguste, naît à Madrid en 1808. Après la mort accidentelle de son époux survenue la même année, Mme Dupin confie la garde de sa fille à sa belle-mère. Elle meurt à Paris en 1837.

Accéder à la notice de l'image


© Paris Musées / Musée de la Vie Romantique, CC0




 
                        Portrait de Sophie Victoire Delaborde | © Paris Musées / Musée de la Vie Romantique, CC0 





Durant ces années elle jouit d’une relative indépendance et met à profit la riche bibliothèque de Mme Dupin de Francueil, femme des Lumières, accomplissant en quelque sorte son auto-formation. C’est dans ce cadre que naît son goût pour l’invention romanesque, prémices d’une vocation d’écriture qui n’allait pas tarder à se manifester, comme le suggère Sand dans ses mémoires : « J’étais déjà très artiste sans le savoir, artiste dans ma spécialité, qui est l’observation des personnes et des choses. Bien longtemps avant de savoir que ma vocation serait de peindre bien ou mal des caractères et de décrire des intérieurs, je subissais avec tristesse et lassitude les instincts de cette destinée. » Cette petite fille, décidément atypique, s’invente un Dieu, lui donne un nom – Corambé – et lui rend un culte poétique et secret pendant plusieurs années, faisant de cette créature imaginaire le héros protéiforme de ses premiers essais romanesques.
Après deux années passées au couvent des Dames Augustines à Paris (1818-1820), sa grand-mère étant morte, Aurore revient à Paris et y cohabite brièvement avec sa mère. La rencontre avec Casimir Dudevant, en avril 1822, et le mariage rapide qui s’ensuit, en septembre de la même année, ouvrent une nouvelle phase de son existence. En dépit de la naissance de ses deux enfants, Maurice en 1823 et Solange en 1828, Aurore est vite désenchantée par une vie conjugale de plus en plus conflictuelle en raison de l’incompatibilité profonde entre les deux époux. Leur dissension s’exacerbe et, à la suite d’une dispute particulièrement violente, en novembre 1830, Aurore exige une séparation temporaire et obtient d’aller vivre et travailler à Paris, ce qu’elle fait au début de l’année 1831.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait de Maurice et Solange Sand enfants
Maurice et Solange Sand sont les deux enfants de George Sand et Casimir Dudevant.
Maurice est représenté de profil, appuyé sur une petite colonne de style grecque. Solange, devant son frère, pose de face, les bras croisés sur sa poitrine, tenant des fleurs dans sa main.

Accéder à la notice de l'image


© Paris Musées / Musée de la Vie Romantique, CC0




 
                        Portrait de Maurice et Solange Sand enfants | © Paris Musées / Musée de la Vie Romantique, CC0 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait de Casimir Dudevant
Casimir Dudevant pose de trois quart, assis sur une chaise. Une main est posée sur une table, l’autre tient une canne.
Officier militaire et avocat, Casimir Dudevant (1795-1871) épouse George Sand en 1822. De leur union naissent deux enfants, Maurice et Solange, avant leur séparation en 1830 (officialisée en 1836).

Accéder à la notice de l'image


© Paris Musées / Musée Carnavalet - Histoire de Paris, CC0




 
                        Portrait de Casimir Dudevant | © Paris Musées / Musée Carnavalet - Histoire de Paris, CC0 





« Sur la mer orageuse de la littérature »










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le jardin de George Sand à Nohant
Aurore Dupin (alias George Sand) se retrouve orpheline de père à quatre ans. Sa grand-mère paternelle, femme des Lumières, prend en charge son éducation et la garde auprès d’elle à Nohant, dans le Berry. Son précepteur lui enseigne l’histoire, les mathématiques et la botanique ; sa grand-mère, la musique. Elle profite également de la bibliothèque de la maison et jouit d’une certaine liberté pour se promener dans les champs et bois alentours. Lors de séjours à Paris, Aurore apprend également le dessin, la danse, l’italien et l’anglais. George Sand reste très attachée à la maison de famille berrichonne, où elle se réinstalle définitivement après la révolution de février 1848. Nombre de ses romans s’inspirent des paysages et des coutumes de la région : La Mare au diable, François le Champi, La Petite Fadette…

Accéder à la notice de l'image


© The Metropolitan Museum of Art, Domaine Public




 
            Le jardin de George Sand à Nohant | © The Metropolitan Museum of Art, Domaine Public 


Dans ce nouveau projet de vie, elle est soutenue par un groupe d’amis berrichons, tous également « apprentis littéraires », parmi lesquels le jeune Jules Sandeau, qui est alors son amant. À Paris commence pour la jeune femme sa nouvelle vie « d’ouvrier-journaliste ». Elle collabore aux côtés de Balzac au Figaro, petit journal alors dirigé par Latouche, et co-signe avec Jules Sandeau un premier roman, Rose et Blanche. À partir de cette date sa conversion existentielle est accomplie : Aurore Dupin s’« embarque sur la mer orageuse de la littérature », comme elle l’écrit à son ami Jules Boucoiran. Enfin libre, certes, mais douloureusement séparée de ses enfants. Il lui faudra attendre que le divorce avec son mari soit prononcé, en 1836, pour goûter pleinement son indépendance et retrouver la garde de ses enfants ainsi que la propriété entière du domaine de Nohant, où elle vivra le plus souvent à partir de cette date.
Au cours de ces premières années de liberté parisienne, George Sand découvre le milieu des artistes, au sein duquel elle se choisit une nouvelle famille. Elle noue des liens d’amitié qui seront durables avec les figures les plus en vue de la scène romantique : Sainte-Beuve, Marie Dorval, Franz Liszt, Marie D’Agoult, Delacroix. Ses aventures amoureuses font bientôt d’elle une icône de la passion romantique, à l’image des héroïnes de ses romans avec lesquelles on tend à la confondre. Célèbre parmi toutes, sa liaison avec Musset sera à l’origine de quantité de légendes sur un couple devenu mythique. Plus tard, c’est avec Chopin qu’elle partagera sa vie, dans une relation où l’amour se mêle à la création artistique. Car c’est bien en artiste qu’elle a voulu vivre, sans craindre de choquer les bourgeois par les libertés qu’elle s’est s’arrogées dans sa vie amoureuse comme dans sa vie professionnelle. Cette audace existentielle lui vaudra d’être considérée par de nombreuses femmes comme une féministe avant la lettre, ce que Sand, en réalité, n’a jamais revendiqué d’être.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Alfred de Musset

Accéder à la notice de l'image


© RMN-Grand Palais (Château de Versailles) / Franck Raux




 
                        Alfred de Musset | © RMN-Grand Palais (Château de Versailles) / Franck Raux 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Frédéric Chopin
Portrait de Frédéric Chopin, dessin édité en carte postale. Le compositeur est représenté en buste, de profil gauche.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Frédéric Chopin | Bibliothèque nationale de France 





Dès ses débuts, George Sand a envisagé l’écriture comme un métier devant lui assurer indépendance financière et liberté, mais elle l’a vécue tout autant comme une passion qui allait enflammer toute son existence : « Je suis plus que jamais résolue à suivre la carrière littéraire […]. Je sens que mon existence est désormais remplie. J’ai un but, une tâche, disons le mot, une passion. Le métier d’écrire en est une violente et presque indestructible quand elle s’est emparée d’une pauvre tête, elle ne peut plus s’arrêter », écrit-elle dans une lettre de 1831 à son ami Jules Boucoiran. Cette double postulation dessine la place singulière qu’elle occupera dans l’espace littéraire de son temps : artiste fidèle à ses idéaux romantiques d’un côté, vivant son art comme une mission, et écrivain professionnel de l’autre, sachant tirer parti de sa production auprès des éditeurs tout en préservant sa liberté d’expression.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmxxwnqxts1vd




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Romantisme


George Sand


La Mare au diable


Consuelo









Sur le même sujet











Article
George Sand en dialogue avec son siècle
Un certain nombre d’invariants caractérisent la façon dont George Sand a exercé sa fonction d’auteur résolument engagée dans les combats démocratiques et humanitaires de son siècle












Article
Musset, l’exaltation du romantisme
Appartenant à la génération romantique, marqué par une vie d’excès et par sa relation tumultueuse avec George Sand, Musset décrit avec ardeur dans ses œuvres les tourments de la passion.







Pour aller plus loin










FRANCE CULTURE

George Sand, vie singulière d’une auteure majuscule
Une série de 5 épisodes à écouter pour explorer l’itinéraire d’une femme plurielle et monumentale qui s’est inventé une place parmi les hommes.





