

Article

                Les fables de Kalîla et Dimna
            



                        2 min de lecture
                    




                        Ecrites à destination des princes, dans un but éducatif, présentées comme une traduction de récits indiens, les fables de Kalîla et Dimna comptent parmi les œuvres littéraires arabes les plus diffusées, commentées et traduites. Elles ont même traversé les mers jusqu'à l'oreille d'un certain La Fontaine...
                    






Kalîla wa Dimna est présenté comme étant une traduction des Fables de Bidpaï. À l’origine, ces fables animalières, tirées d’une épopée fondatrice de la civilisation indienne – le Pantchatantra –, auraient été écrites en sanskrit, vers 200, par un brahmane inconnu, équivalent d’Ésope pour la tradition indienne, puis traduites en persan et, au 6e siècle, en syriaque.

L’adaptation du persan en arabe, réalisée par Ibn al-Muqaffa‘ vers 750, obéit aux préoccupations de son auteur. Premier grand prosateur de langue arabe et haut dignitaire de l’administration, Ibn al-Muqaffa‘ consacra ses écrits d’une part à l’éthique politique, exprimant sa conception du pouvoir, d’autre part au savoir nécessaire à l’homme pour se bien conduire sur terre et assurer son salut dans l’au-delà (l’adab). Sous la forme voilée de la fable, les deux héros, des chacals nommés Kalîla et Dimna, rapportent au long de dix-huit chapitres des anecdotes (une histoire par chapitre), relatent des intrigues de cour, donnent des conseils et édictent des règles de conduite.

Ce recueil d’apologues aurait été destiné à l’éducation morale des princes, mais son audience fut plus large. Considéré comme un modèle de style et apprécié pour ses illustrations, il remporta un immense succès auprès d’un public de lettrés.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les deux chacals Kalîla et Dimna
Kalîla wa Dimna
Le recueil d’apologues, destiné à l’éducation morale des princes, doit son titre aux héros, deux chacals nommés Kalîla et Dimna. Riche de 98 miniatures, ce manuscrit, le plus ancien conservé, constitue un bel exemple de l’esthétique classique de la peinture arabe alliant stylisation (particulièrement dans le dessin des végétaux) et précision du détail (expressivité des animaux). Le peintre utilise une palette très étendue de couleurs.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Les deux chacals Kalîla et Dimna | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le combat des hiboux et des corbeaux
Ibn al-Muqaffa’, Kalila wa Dimna
Le manuscrit, sans mention de date ou de lieu, a été réalisé sous les Mamelouks. Contrairement au précédent, il ne contient que six fables. Les nombreuses peintures dont le style reste encore très proche de l'école mésopotamienne se caractérisent par la vivacité des représentations animales. Les couleurs vives et contrastées ont plus une valeur décorative que réaliste.
Le corbeau exécute ici son plan pour se venger des hiboux. S’introduisant parmi eux, il se fit passer pour une victime rejetée par les siens. Malgré la défiance de certains, il gagna la confiance de leur roi et pénétra dans leur territoire. Il demanda alors subrepticement aux corbeaux de réunir du bois et d’allumer un grand feu devant la caverne où vivaient les hiboux durant la journée.
La peinture illustre le moment le plus dramatique de l’histoire. Située dans une montagne constituée d’un amoncellement de rochers bleus, la caverne est obstruée par les larges flammes rouges se dégageant d’un feu de bois. Perpendiculairement, quatre corbeaux battent énergiquement des ailes, pour souffler et attiser le feu. Les hiboux prisonniers, ne pouvant sortir sans se consumer, meurent étouffés. Le mouvement dynamique des corbeaux noirs et gris s’oppose à la masse confuse et immobile des hiboux dont seuls se distinguent les gros yeux ronds. Les couleurs vives et contrastées contribuent à la force de la scène.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le combat des hiboux et des corbeaux | Bibliothèque nationale de France 





Une source d'inspiration pour La Fontaine









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Fable : le renard et le tambour
Kalila wa Dimna 
Dans cet ouvrage originaire d’Inde, Bidpaï, un philosophe, enseigne son roi par l’intermédiaire de fables mettant en scène des animaux, dont les deux personnages principaux, les chacals Kalila et Dimna. Riche de 98 miniatures, ce manuscrit, le plus ancien conservé, constitue un bel exemple de l'esthétique classique de la peinture arabe alliant stylisation (particulièrement dans le dessin des végétaux) et précision du détail (expressivité des animaux). Le peintre utilise une palette très étendue de couleurs.
Ici un renard affamé saisit un tambour qu’il croit rempli de viande mais que le vent fait en réalité vibrer. Trompé, il s’aperçoit que ce dernier est vide, illustrant l’idée que les apparences sont parfois trompeuses.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Fable : le renard et le tambour | Bibliothèque nationale de France 



La version d’Ibn al-Muqaffa‘ fut abondamment traduite, en persan, en turc, mongol, latin et inspira de nombreux écrivains. Des exemplaires, enluminés ou non, rapportés par des savants ou des ambassadeurs, enrichirent les grandes bibliothèques européennes. En 1644, une version française, réalisée à partir d’une nouvelle traduction persane du texte d’Ibn al-Muqaffa‘, fut publiée par Gilbert Gaulmin. La Fontaine emprunta aux histoires de Kalîla et Dimna les éléments ou la trame de quelques-unes de ses Fables : Le Chat, la Belette et le Petit Lapin, Le Chat et le Rat, Les Deux Pigeons, La Laitière et le Pot au lait…


Provenance
Cet article provient du site Art du livre arabe.­

Lien permanent
ark:/12148/mmc0fcm9trcj




Mots-clés


Moyen Âge


Littérature


Arts du livre


Arabe


Persan


Syriaque


Sanskrit


Contes et fables


Poésie en prose









Sur le même sujet











Article
Les peintures des contes de Kalîla et Dimna
Le livre de Kalîla wa Dimna, nommé également Fables de Bidpaï, est une compilation de fables indiennes traduites en arabe par Ibn al-Muqaffa' vers 750.












Article
Kalila et Dimna
Kalila et Dimna est un recueil de fables animalières qui met en scène deux chacals, Kalila et Dimna.












Livre à feuilleter
Kalila et Dimna
Le livre de Kalîla wa Dimna, nommé également  Fables de Bidpaï, est une compilation de fables indiennes traduites et adaptées en arabe par Ibn al-Muqaffa' vers 750.
 












Article
La peinture dans les livres islamiques
C’est dans les manuscrits à caractère scientifique ou technique que va s’épanouir la peinture et que vont apparaître les premières représentations figuratives.





