

Article

                Alexandre Dumas, populaire et intemporel
            


Par
                        Roger Musnik
                    


                        7 min de lecture
                    


















                Alexandre Dumas
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Alexandre Dumas
Alexandre Dumas est un des écrivains les plus prolifiques et les plus populaires du 19e siècle. Il a écrit, avec l’aide de collaborateurs, plus de 300 titres.
À vingt ans, Alexandre Dumas monte à Paris, obtient un emploi dans la maison du Duc d’Orléans et commence à écrire des pièces de théâtre. Il obtient un premier succès avec le drame historique Henri III et sa cour, joué en 1829. Il entre dans les cénacles romantiques de Charles Nodier et de Victor Hugo. Le triomphe, en 1831, de sa deuxième pièce, Antony, l’incite à vivre de sa plume. Tour à tour, succès et échecs commerciaux se suivent, sans jamais briser sa fièvre d’écrire ni celle de dépenser (réceptions pharaoniques, cadeaux pour ses maîtresses, achat d’un théâtre…). À partir des années 1840, il publie en feuilleton dans les journaux des romans de cape et d’épée et des romans historiques : Les Trois Mousquetaires (1844), La Reine Margot (1845), Le Comte de Monte-Cristo (1846)… Le rythme des histoires est trépidant, les dialogues percutants. Encore aujourd’hui, ses romans sont lus dans le monde entier et inspirent des adaptations au cinéma et à la télévision.
Avec ses Mémoires, Alexandre Dumas nous a laissé un fantastique témoignage de la société de l’époque, et plus particulièrement du mouvement romantique. Il participe ainsi, de son vivant, à l’édification de sa propre légende. Les Mémoires sont publiés dans la presse à partie de 1851. Les dix tomes seront publiés en volume chez Lévy entre 1863 et 1884.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Connaissant succès et échecs, ruine et fortune, multipliant les voyages comme il collectionne les maîtresses, s’impliquant dans la vie politique de France et d’Italie, Alexandre Dumas a eu une vie aussi riche que l’œuvre qu’il a laissée. Avec plus de trois cents titres (pièces de théâtre, romans, récits de voyage…), il s’impose comme une figure incontournable du paysage littéraire au 19e siècle. Drame romantique, roman historique ou de cape et d’épée, autant de genres qu’il marque de son empreinte : un style populaire, accessible et universel. 
                    






Premiers succès










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Thomas Alexandre Davy de La Pailleterie, général Dumas
Le père d’Alexandre Dumas, Thomas Alexandre Davy de La Pailleterie (1762-1806), est né à Saint-Domingue (aujourd’hui Haïti) d’un père normand et d’une esclave noire. Après une enfance chaotique, il étudie à Paris et fréquente les salons. En 1786, il s’engage dans l’armée. Pendant la Révolution, il gravit les échelons jusqu’à devenir général. En 1792, il épouse Marie-Louise Labouret, dont il a deux filles et un fils, Alexandre né en 1802. Le père meurt en 1806, laissant sa famille dans le dénuement.

« Cette nuit où mon père mourut, je fus emporté hors de la maison par maman Zine et installé près de mon autre cousine Marianne, qui demeurait chez son père, rue de Soissons. […] J’adorais mon père. Peut-être, à cet âge, ce sentiment, que j’appelle aujourd’hui de l’amour, n’était-il qu’un naïf étonnement pour cette structure herculéenne et pour cette force gigantesque que je lui avais vu déployer en plusieurs occasions ; peut-être encore n’était-ce qu’une enfantine et orgueilleuse admiration pour son habit brodé, pour son aigrette tricolore et pour son grand sabre, que je pouvais à peine soulever ; mais tant il y a, qu’aujourd’hui encore le souvenir de mon père, dans chaque forme de son corps, dans chaque trait de son visage, m’est aussi présent que si je l’eusse perdu hier ; tant il y a enfin, qu’aujourd’hui je l’aime encore, je l’aime d’un amour aussi tendre, aussi profond et aussi réel, que s’il eût veillé sur ma jeunesse, et que si j’eusse eu le bonheur de passer de cette jeunesse à l’adolescence, appuyé sur son bras puissant. »

Alexandre Dumas père, Mémoires, tome 1.
>Texte intégral dans Gallica : Paris, Lévy frères, 1863-1884

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Thomas Alexandre Davy de La Pailleterie, général Dumas | Bibliothèque nationale de France 


Alexandre Dumas Davy de La Pailleterie, dit Alexandre Dumas père (par opposition à son fils, auteur enre autres de La Dame aux camélias), nait à Villers-Cotterêts le 24 juillet 1802. Petit-fils d’une esclave noire de Saint-Domingue (ses détracteurs lui reprocheront souvent son aspect « nègre »), fils d’un général républicain écarté par Napoléon, il n’a que quatre ans lors du décès de son père. Enfant naturel (le thème de la bâtardise revient souvent dans son œuvre), il s’intéresse tôt à la littérature. À vingt ans, il monte à Paris, obtient un emploi dans la maison du duc d’Orléans et commence à écrire des pièces de théâtre.
C’est son drame historique Henri III et sa cour, jouée en 1829, qui le consacre auteur à succès. Il intègre alors le groupe romantique, fréquentant Victor Hugo, Charles Nodier ou Eugène Delacroix. Mais il est et restera toujours républicain, et fait le coup de feu lors de la révolution de 1830. Le triomphe d’Antony (1831), tragédie dont chacun à l’époque se murmure la réplique culte (« Elle me résistait, je l’ai assassinée »), lui permet de démissionner et l’incite à vivre de sa plume.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Illustration pour l’acte IV de Henri III et sa cour
Drame d’Alexandre Dumas, scène du 4e acte
Dans ses Mémoires, Alexandre Dumas relate l’accueil réservé par le public à la première d’Henri III et sa cour, le 10 février 1829 à la Comédie-Française. Sa mère étant malade, il sort fréquemment de la salle pour prendre de ses nouvelles. Les critiques parues à l’époque témoignent du même enthousiasme public.

« Le premier acte fut écouté avec bienveillance, quoique l’exposition soit longue, froide et ennuyeuse. La toile tomba.
Ces mots du duc de Guise : "Saint-Paul ! qu’on me cherche les mêmes hommes qui ont assassiné Dugast ! " furent vivement applaudis, et réchauffèrent le public et les artistes.
Je courus voir comment allait ma mère. […]
Le deuxième acte commença ; celui-là était amusant ; la scène de la sarbacane, que je craignais beaucoup, passa sans opposition aucune. La toile tomba au milieu d’applaudissements parfaitement nourris.
C’était le troisième acte qui devait décider le succès. Dans le troisième acte se trouvait la scène entre le page et la duchesse, et la scène entre la duchesse et le duc ; scène où M. de Guise force sa femme de donner un rendez-vous à Saint-Mégrin. Si la violence de cette scène trouvait grâce en face du public, c’était ville gagnée.
La scène souleva des cris de terreur, mais, en même temps, des tonnerres d’applaudissements ; c’était la première fois qu’on voyait aborder au théâtre des scènes dramatiques avec cette franchise, je dirais presque avec cette brutalité.
Je sortis ; j’avais hâte de voir ma pauvre mère, et de l’embrasser […].
Je rentrai au théâtre ; comme je l’avais bien prévu, à partir du quatrième acte jusqu’à la fin, ce ne fut plus un succès, ce fut un délire croissant : toutes les mains applaudissaient, même celles des femmes. Madame Malibran, qui n’avait trouvé de place qu’aux troisièmes, penchée tout entière hors de sa loge, se cramponnait de ses deux mains à une colonne pour ne pas tomber.
Puis, lorsque Firmin reparut pour nommer l’auteur, l’élan fut si unanime, que le duc d’Orléans lui-même écouta debout et découvert le nom de son employé, qu’un succès, sinon des plus mérités, au moins des plus retentissants de l’époque, venait de saluer poëte. »

Alexandre Dumas, Mémoires, tome 5.
>Texte intégral dans Gallica

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Illustration pour l’acte IV de Henri III et sa cour | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Illustration pour la scène finale d’Antony
L’Artiste

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Illustration pour la scène finale d’Antony | Bibliothèque nationale de France 





Un auteur prolifique



Il n'était qu'un conteur, et plus il mentait, plus il enchantait son public.

Émile Zola, Les Romanciers naturalistes, 1881











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Château de Mr. Alexandre Dumas
Le succès phénoménal des Trois Mousquetaires, publiés en feuilletons dans Le Siècle de mars à juillet 1844, permet à Alexandre Dumas de s’acheter un terrain dans les Yvelines, à Port-Marly. Il se fait construire un somptueux château, tout droit sorti de son imagination, avec un salon mauresque au premier étage. Il choisit comme architecte Hippolyte Durand. Dans le parc, il fait aménager un pavillon gothique, où il installe son bureau, des cascades et des rocailles, dans le plus pur style romantique. Le château est inauguré en juillet 1847 et devient un lieu d’écriture mais aussi de réjouissances. Deux ans plus tard, poursuivi par des créanciers, Dumas doit le vendre.
Aujourd’hui, le château est devenu un musée.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Château de Mr. Alexandre Dumas | Bibliothèque nationale de France 


Dumas produit alors une quantité phénoménale de textes, dont beaucoup de pièces, avec ses succès (Kean, 1836) mais aussi ses échecs (Caligula, 1837). Il règne sur la scène parisienne : dramaturge le plus joué, il donne le ton de la critique dramatique par sa chronique dans le journal La Presse. Ce qui ne l’empêche pas de se lancer dans d’autres types d’écrits : biographies romancées, feuilletons, chroniques (Chroniques de France, 1839), études (Gaule et France, 1833), et surtout les relations de ses voyages à travers l’Europe.
Il amasse ainsi une fortune considérable, qu’il dépense aussitôt en réceptions extraordinaires qui font jaser tout Paris, en cadeaux pour les maîtresses qu’il collectionne, en bâtiments dispendieux qu’il fait construire : son propre théâtre pour y jouer ses succès et un château baroque qu’il sera obligé de vendre pour tenter de combler les dettes qui s’accumulent. Les années 1840 le voient prendre une autre direction littéraire : le roman. Romans historiques (Les Trois Mousquetaires en 1844, La Reine Margot en 1845, Les Mémoires d’un médecin en 1846), romans contemporains (Le Comte de Monte-Cristo en 1846), etc. Alexandre Dumas est devenu alors un monument du monde littéraire.
Presse et politique










            Agrandir
            



        Fermer
        
















G. Garibaldi
Né à Nice le 4 juillet 1807
Guiseppe Garibaldi (1807-1882) s’engage très tôt dans la lutte pour l’unité de l’Italie, alors divisée en une multitude de royaumes. Cette lutte est entrecoupée par des périodes d’exil. En 1854, Garibaldi offre son aide à Victor Emmanuel II, roi de Sardaigne. En 1859, après avoir vaincu les troupes autrichiennes, Garibaldi obtient, au nom de Victor Emmanuel II, le rattachement de la Lombardie, de Parme, de la Toscane, de Modène, de Bologne et de Ferrare.
En 1860, à la faveur d’une révolte contre le roi des Deux-Siciles, Garibaldi débarque à Palerme avec un millier de volontaires, c’est « l’expédition des Mille », dont il revient victorieux en septembre. L’année suivante, Victor-Emmanuel II est proclamé roi d’Italie.
Alexandre Dumas soutient  « l’expédition des Mille » en achetant des armes, et crée un journal pour accompagner la naissance de l’Italie : c’est L’Indipendente (1860-1964). Il s’installe à Naples de 1861 à 1864. Ces aventures lui inspirent plusieurs récits : Un cas de conscience (publié partiellement dans Le Soleil en 1866) et Histoire des Bourbons de Naples (publié dans L’Indipendente entre 1862 et 1864).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            G. Garibaldi | Bibliothèque nationale de France 


 Vient la révolution de 1848, à laquelle il participe. En 1851, il fuit la France, pour des raisons politiques, mais surtout financières : il a une horde de créanciers à ses trousses. En Belgique, il rédige ses Mémoires, puis revient en France où il continue d’écrire, sans cesse. Il crée des journaux : un quotidien, Le Mousquetaire (1854-1855), avec des journalistes qu’il ne paie pratiquement pas, puis un hebdomadaire : Le Monte-Cristo (1857-1860), où il rédige tout lui-même. En 1860, il part en Italie aider Garibaldi à réaliser l’unité italienne. Il sera à ses côtés quand le révolutionnaire délivrera la Sicile. Dumas obtiendra un poste officiel à Naples, où il restera quatre ans. Revenu en France, presque ruiné, mais continuant à créer (La San Felice, Les Blancs et les Bleus), il se réfugie chez son fils, où il commence un Dictionnaire de cuisine. C’est là, à Puys près de Dieppe, que la mort le surprend le 5 décembre 1870.
L’héritage de Dumas
Le rôle d’Alexandre Dumas dans l’implantation du mouvement romantique en France est fondamental. Car si, de nos jours, on continue de jouer les pièces de Musset, Hugo, Vigny, c’est Dumas qui impose sur scène le drame romantique dès avant 1830, et c’est encore Dumas qui le popularise par ses succès. De même, c’est lui qui véritablement invente le métier de grand reporter à travers ses récits de voyages, parcourant toute sa vie l’Europe (Angleterre, Allemagne, Italie, Espagne), allant même jusqu’en Russie ou en Algérie. Outre des descriptions, il relate beaucoup d’anecdotes, rendant compte à travers elles des us et coutumes des pays visités.
Le style roman-feuilleton



On sent toujours le cœur battre chaud et palpitant dans la poitrine de ses héros, sous le pourpoint du Moyen Âge comme sous le frac moderne.

Hippolyte Romand, « Alexandre Dumas », Revue des deux mondes, 1834











            Agrandir
            



        Fermer
        
















« Les neufs combattants se précipitèrent les uns sur les autres »
Les Trois Mousquetaires

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            « Les neufs combattants se précipitèrent les uns sur les autres » | Bibliothèque nationale de France 


Mais Dumas reste avant tout connu pour ses romans. Il asseoit le genre dit « de cape et d’épée », et ses textes deviennent une matrice du roman historique. Son but, il le dira, est de retracer par la fiction l’Histoire de France. Il se documente, mais laisse passer des anachronismes, ce dont il est bien conscient : « Qu’importe de violer l’Histoire pourvu qu’on lui fasse de beaux enfants ». Son style est parfois « négligé », puisque d’abord publié en feuilleton. Mais il traite chaque scène comme un spectacle : dialogues soignés et percutants, description sommaire des lieux de peur d’alourdir le rythme et l’action, sens du détail. Car ce qui compte, c’est l’aventure, au galop. D’où des héros hors du commun à l’idéal chevaleresque : ils ne comptent ni leur peine ni leur argent, jouant leur vie en un instant et dans un éclat de rire. À l’image de Dumas lui-même, chez qui tout est débridé, extravagant. À l’inverse, les personnages antagonistes représentent l’esprit bourgeois : avaricieux, économes, prévoyants, loin de la générosité et de la gratuité.
Collaborations
On a beaucoup reproché à Dumas, et ce déjà de son vivant, ses « collaborateurs ». Car le rythme frénétique de ses publications l’oblige à s’entourer d’assistants, vilipendés par certains (« les nègres du mulâtre »), l’accusant de se contenter de signer des textes écrits par d’autres. Chaque cas est spécifique, mais les récentes recherches ont bien montré que c’est Dumas qui impulsait l’idée, donnait la structure, l’allure du texte, la réécriture. Même si beaucoup de textes sont composites dans leurs origines, un roman signé Dumas est bien de Dumas.
Dumas vu par la postérité










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Frontispice : Alexandre Dumas écrivant
Les Trois Mousquetaires
Ce frontispice de l’édition de 1894 représente Alexandre Dumas rêvant à un roman de cape et d’épée. Les Trois Mousquetaires sont d’abord publiés sous forme de feuilleton dans le journal Le Siècle, puis en volume en 1844.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Frontispice : Alexandre Dumas écrivant | Bibliothèque nationale de France 


À sa mort, Dumas était considéré comme un grand écrivain. Quelque temps après, on l’avait réduit, dans le meilleur des cas, à un « amuseur » ou un écrivain pour la jeunesse. Il faut attendre la deuxième moitié du 20e siècle pour que soit reprise l’analyse de son œuvre, sous son aspect stylistique, narratif, psychologique, psychanalytique, symbolique, socio-historique, etc. Ce qui n’a pas empêché entretemps un succès constant parmi un public de tous âges, de tous lieux et de toutes conditions sociales. Il est ainsi source infinie d’inspiration pour le cinéma et la télévision du monde entier. Son univers, qui a marqué l’imaginaire culturel français, est devenu planétaire, ce qu’avait déjà vu Victor Hugo en 1872 : « Le nom d’Alexandre Dumas est plus que français, il est européen ; il est plus qu’européen, il est universel ».


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mm28x2rfzp71s




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Romantisme


Théâtre


Roman historique


Roman


Alexandre Dumas









Sur le même sujet











Article
Du roman feuilleton au fait divers
Littérature et journalisme partagent plus qu’un matériau commun. Au 19e siècle, c’est dans les journaux que paraissent les romans.







Pour aller plus loin










GALLICA

Le roman-feuilleton
Une petite histoire du feuilleton et du roman-feuilleton dans la presse du 19e siècle. 











RETRONEWS

Auguste Maquet, l’écrivain dans l’ombre de Dumas
De nombreux romans ont été écrits en collaboration par Alexandre Dumas et Auguste Maquet mais signés de Dumas seul. Dans les années 1850, une bataille judiciaire très commentée opposa les deux auteurs.





