

Article

Lorenzaccio


                Alfred de Musset
            


Par
                        Sarah Tournerie
                    


                        8 min de lecture
                    


















                Illustration pour l’acte I de Lorenzaccio

© Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Illustration pour l’acte I de Lorenzaccio
Sire Maurice provoquant Lorenzaccio en présence du duc Alexandre de Médicis
Le sujet de Lorenzaccio a été donné à Musset par George Sand, qui était alors son amante. Il s’est également appuyé sur l’Histoire des révolutions de Florence sous les Médicis de Benedetto Varchi et divers autres ouvrages traitant de la Renaissance italienne. Musset s’inspire de ces éléments, sans prétendre à une reconstitution fidèle pour composer Lorenzaccio.
Lorenzo joue au débauché, à l’être vil, au prix de son honneur. Auprès d’Alexandre de Médicis, qu’il souhaite assassiner, il se fait passer pour un pleutre et le subterfuge fonctionne. Quand Sire Maurice le provoque en duel, Lorenzo fait mine de s’évanouir.

Acte I, scène 4
« LE DUC, riant. Laissez faire, laissez faire. Allons, Renzo, je veux te servir de témoin ; qu’on lui donne une épée !
LORENZO. Monseigneur, que dites-vous là ?
LE DUC. Eh bien ! ta gaieté s’évanouit si vite ? Tu trembles, cousin ? Fi donc ! tu fais honte au nom des Médicis. Je ne suis qu’un bâtard, et je le porterais mieux que toi, qui es légitime ! Une épée, une épée ! un Médicis ne se laisse point provoquer ainsi. Pages, montez ici ; toute la cour le verra, et je voudrais que Florence entière y fût.
LORENZO. Son Altesse se rit de moi.
LE DUC. J’ai ri tout à l’heure, mais maintenant je rougis de honte. Une épée !
Il prend l’épée d’un page et la présente à Lorenzo.
[…]
LE DUC. Et vous ne voyez pas que je plaisante encore ! Qui diable pense ici à une affaire sérieuse ? Regardez Renzo, je vous en prie : ses genoux tremblent ; il serait devenu pâle, s’il pouvait le devenir. Quelle contenance, juste Dieu ! je crois qu’il va tomber.
Lorenzo chancelle ; il s’appuie sur la balustrade et glisse à terre tout d’un coup.
LE DUC, riant aux éclats. Quand je vous le disais ! personne ne le sait mieux que moi ; la seule vue d’une épée le fait trouver mal. Allons ! chère Lorenzetta, fais-toi emporter chez ta mère. »

Alfred de Musset, Lorenzaccio
> Texte intégral dans Gallica

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




Lorenzaccio est considéré comme l’archétype du drame romantique pour plusieurs raisons : une pièce située à une autre époque et dans un autre pays, la bienséance foulée aux pieds, les règles classiques non respectées… Mais c’est surtout le personnage de Lorenzo qui donnera sa postérité à l’œuvre. Il incarne un héros torturé et solitaire qui concentre toute l’action, épris d’absolu et qui, sous une fragilité et une infamie apparentes, élabore cependant un dessein glorieux et noble, jusqu’au sacrifice.
                    






Résumé de l’intrigue










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Acte I
Lorenzaccio
Dans la première scène, Lorenzo et le Duc enlèvent de nuit une jeune fille. La deuxième scène se déroule après la messe. Un marchand de soieries et un orfèvre dialoguent à propos de la situation à Florence. L’orfèvre regrette le temps passé de la République vertueuse et peste contre l’avènement du duc Alexandre de Médicis. Il le présente comme le pantin du pape et de l’empereur Charles Quint, et comme un débauché notoire. On retrouve ces deux personnages dans le dernier acte, commentant cette fois-ci la révolution manquée après la mort d’Alexandre.

Acte I, scène 2
« L’ORFÈVRE. La cour ! le peuple la porte sur le dos, voyez-vous. Florence était encore (il n’y a pas longtemps de cela) une bonne maison bien bâtie ; tous ces grands palais, qui sont les logements de nos grandes familles, en étaient les colonnes. Il n’y en avait pas une, de toutes ces colonnes, qui dépassât les autres d’un pouce ; elles soutenaient à elles toutes une vieille voûte bien cimentée, et nous nous promenions là-dessous sans crainte d’une pierre sur la tête. Mais il y a de par le monde deux architectes mal avisés qui ont gâté l’affaire ; je vous le dis en confidence, c’est le pape et l’empereur Charles. L’empereur a commencé par entrer par une assez bonne brèche dans la susdite maison. Après quoi, ils ont jugé à propos de prendre une des colonnes dont je vous parle, à savoir celle de la famille des Médicis, et d’en faire un clocher, lequel clocher a poussé comme un champignon de malheur dans l’espace d’une nuit. Et puis, savez-vous, voisin ? comme l’édifice branlait au vent, attendu qu’il avait la tête trop lourde et une jambe de moins, on a remplacé le pilier devenu clocher par un gros pâté informe fait de boue et de crachat, et on a appelé cela la citadelle : les Allemands se sont installés dans ce maudit trou comme des rats dans un fromage, et il est bon de savoir que, tout en jouant aux dés et en buvant leur vin aigrelet, ils ont l’œil sur nous autres. Les familles florentines ont beau crier, le peuple et les marchands ont beau dire, les Médicis gouvernent au moyen de leur garnison ; ils nous dévorent comme une excroissance vénéneuse dévore un estomac malade ; c’est en vertu des hallebardes qui se promènent sur la plate-forme, qu’un bâtard, une moitié de Médicis, un butor que le ciel avait fait pour être garçon boucher ou valet de charrue, couche dans le lit de nos filles, boit nos bouteilles, casse nos vitres ; et encore le paye-t-on pour cela. »

Alfred de Musset, Lorenzaccio
> Texte intégral dans Gallica

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Acte I | Bibliothèque nationale de France 


Acte I
À Florence en 1537, le duc Alexandre de Médicis règne sur la ville et mène une vie de débauche et de déshonneur avec son cousin surnommé « Lorenzaccio », le mauvais Lorenzo. Le peuple de Florence se lamente sur la terreur et la dépravation régnant sur la ville tout en regrettant la République. Parmi l’entourage du prince, Julien Salviati salit l’honneur de Louise Strozzi, fille d’une famille opposée à la sienne. Parallèlement, l’honorable marquise Cibo, courtisée par le duc, songe à céder à ses avances dans l’espoir de l’influencer et de le rendre vertueux.
Acte II
Pierre Strozzi annonce son intention de venger l’insulte faite à sa sœur, provoquant ainsi l’inquiétude de leur père Philippe, chef du camp des républicains. Pierre blesse au combat Julien Salviati qui demande vengeance au duc. Le Cardinal Cibo, beau-frère et confesseur de la marquise Cibo, encourage celle-ci à devenir la maîtresse d’Alexandre de Médicis.
Acte III
Lorenzo révèle longuement son projet secret à Philippe Strozzi : tuer Alexandre. Il s’est compromis depuis des années auprès du tyran pour ne pas éveiller les soupçons, sacrifiant son âme, sa bonté et sa vertu dans l’entreprise. Déçu par le genre humain dont il côtoie la lie depuis longtemps, il est toutefois conscient que son geste ne sera pas suivi d’une rébellion.



Songes-tu que ce meurtre, c’est tout ce qui me reste de ma vertu ?

Alfred de Musset, Lorenzaccio (III, 3), 1834

La marquise Cibo se donne au duc qui se lasse vite de ses leçons de morale. Pierre Strozzi informe son père qu’un complot républicain pour renverser le duc se prépare, mais Philippe hésite à mener cette rébellion. Les fils Strozzi sont arrêtés ; au cours d’un banquet des conjurés, la jeune Louise Strozzi meurt empoisonnée, ce qui provoque l’indignation des républicains.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Acte IV
Lorenzaccio
Lorenzo a tout préparé pour assassiner le duc, Alexandre de Médicis. Pourtant, lucide quant aux querelles intestines des républicains, il n’en espère plus grand-chose. Pendant son monologue, il apostrophe la lune.

Acte IV, scène 9
« La lune paraît.
Te voilà, toi, face livide ?
Si les républicains étaient des hommes, quelle révolution demain dans la ville ! Mais Pierre est un ambitieux ; les Rucellai seuls valent quelque chose. – Ah ! les mots, les mots, les éternelles paroles ! S’il y a quelqu’un là-haut, il doit bien rire de nous tous ; cela est très comique, très comique, vraiment. – Ô bavardage humain ! ô grand tueur de corps morts ! ô grand défonceur de portes ouvertes ! ô hommes sans bras ! Non ! non ! je n’emporterai pas la lumière. – J’irai droit au cœur ; il se verra tuer. Sang du Christ ! on se mettra demain aux fenêtres. »

Alfred de Musset, Lorenzaccio
> Texte intégral dans Gallica

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Acte IV | Bibliothèque nationale de France 


Acte IV
Au palais Cibo, la marquise, accablée par l’échec de sa manœuvre auprès d’Alexandre, décide d’avouer son infidélité à son mari. À sa sortie de prison, Pierre Strozzi apprend la mort de sa sœur Louise et tente de convaincre son père de soulever les opposants aux Médicis. Celui-ci refuse de mener cette insurrection qui ne verra jamais le jour puisque les républicains, par indifférence ou lâcheté, refusent de suivre Pierre. Pendant ce temps, Lorenzo prépare son plan et fait le tour des maisons républicaines pour annoncer la mort prochaine du duc et l’opportunité de prendre les armes, mais il n’est pas pris au sérieux. Alexandre, pourtant mis en garde que Lorenzo veut le tuer, ne se méfie guère et se fait assassiner.
Acte V
Les Florentins ne s’étant effectivement pas rebellés, la succession d’Alexandre s’organise sans entrave et Côme de Médicis est désigné duc. Lorenzo, qui s’est enfui à Venise, comprend que son meurtre n’a servi à rien ; il apprend l’exil en France de Pierre, la réconciliation de la marquise Cibo avec son mari et la mort de sa propre mère. Se promenant dans les rues de la ville, il se fait poignarder par les émissaires de Côme puis son corps est jeté dans la lagune par le peuple.





Anthologie
Lorenzaccio dans le texte
Découvrir




Lorenzo, un héros shakespearien
Lorenzaccio, aujourd’hui un classique, a longtemps été considéré comme une pièce « maudite » : supposée injouable selon Alexandre Dumas fils car très longue et nécessitant trop de décors (elle compte 39 scènes, 69 personnages et 25 lieux scéniques !), elle a été ignorée jusqu’à la fin du 19e siècle. C’est pourtant un modèle du drame romantique, notamment par son personnage principal, à la personnalité double : dépravé en apparence, vertueux en réalité. Double et même multiple, comme ses différents noms en témoignent : appelé tour à tour Lorenzaccio, Lorenzino, Renzino, Lorenzo de Medicis, Lorenzetta, selon que c'est le peuple, sa mère ou Alexandre qui le nomme, ses dénominations soulignent les divers aspects de sa personnalité.



Es-tu dedans comme au-dehors une vapeur infecte ?

Alfred de Musset, Lorenzaccio (III, 3), 1834

La contradiction permanente qui habite Lorenzaccio se traduit jusque dans son physique ; alors qu’il est tourné vers le beau, il donne l’apparence du mal : blafard, frêle, inquiétant, aux « joues couleur de soufre » (I, 6), son physique romantique traduit son mal-être intérieur qui le ronge comme une maladie. L’ancien Lorenzo réapparaît parfois mais sous forme de rêve, de fantôme ou de spectre.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Lorenzaccio, drame d’Alfred de Musset, représenté sur le Théâtre de la Renaissance
Le meurtre du duc (5e acte)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Lorenzaccio, drame d’Alfred de Musset, représenté sur le Théâtre de la Renaissance | Bibliothèque nationale de France 


Ce personnage marginal, solitaire, à la limite de la folie rappelle le Hamlet de Shakespeare ou le Fiesque de Friedrich Schiller dans La Conjuration de Fiesque, ces deux auteurs étant les grands modèles européens de l’époque. Musset a d’ailleurs préludé en déclarant dans une lettre de jeunesse : « Je ne voudrais pas écrire ou je voudrais être Schiller ou Shakespeare. »
Touché par le mal du siècle que Musset lui insuffle, Lorenzo ne se résout pourtant pas à rester passif ou à se détourner de la tyrannie et entame une résistance lente et secrète. Mais le drame de Lorenzo réside dans le fait qu’il sait son action vaine. Entre le moment où il s’est engagé dans cette voie et le présent, il a côtoyé les hommes, les connaît et s’est rendu compte qu’ils étaient lâches et velléitaires : ils ne se rebelleront pas après le meurtre d’Alexandre. Lorenzo sait son abnégation vaine.



Qu’importe que la conscience soit vivante si le bras est mort ?

Alfred de Musset, Lorenzaccio (III, 3), 1834

Un théâtre ancré dans son époque
Lorenzaccio est un drame romantique aussi car l’action est située en Italie (pays qui fascine tous les écrivains de la génération de Musset) et dans le passé. Il y a cependant de nombreux parallèles entre la Florence de 1537 et la France de 1834. Après les Trois Glorieuses de 1830, la jeunesse espère beaucoup de la nouvelle monarchie de Juillet de Louis-Philippe. Mais après quatre ans de règne, il s’avère décevant. La nostalgie qu’expriment dans la pièce les Florentins à l’égard de leur république perdue est à rapprocher de celle des Français qui regrettent la Révolution de 1789 et ses promesses. Ils voient certaines de leurs libertés amoindries, tout comme les Républicains florentins qui conservent une certaine fierté pour leur ancienne république, et parlent de « leurs droits », déplorant la débauche régnante instaurée par le duc Alexandre. C’est pourquoi Florence, omniprésente dans la pièce, est présentée comme une beauté souillée, un idéal saccagé. Ville des arts, de la prospérité et de l’éclat, elle devient une « forêt pleine de bandits », une « mère stérile », une « bâtarde », une « catin ».



Florence était, comme aujourd’hui, noyée de vin et de sang.

Alfred de Musset, Lorenzaccio (III, 3), 1834











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Lorenzaccio. Sarah Bernhardt. Théâtre de La Renaissance
Le 3 décembre 1896, soixante-deux ans après la publication de Lorenzaccio, la pièce est créée au Théâtre de la Renaissance. L’adaptation, en 5 actes, est d’Armand d’Artois, les costumes et les décors d’Alphonse Mucha, la musique de Puget. Victorien Sardou lui-même supervise l’ordonnance du spectacle. La tâche de d’Artois, pour critiquée qu’elle ait été, n’a pas été facile : limitation des décors et des personnages, obéissance aux exigences de la censure, remaniements en conséquence. Le résultat : 5 actes organisés chacun autour d’un seul lieu scénique et regroupant des scènes éparses ; des scènes tronquées ou supprimées. Pour Sarah Bernhardt, la création de Lorenzaccio va être l’occasion d’un exploit personnel. Armand d’Artois a raconté comment s’est décidée la mise en scène : « – Un travesti, me dit-elle [Sarah], je n’en veux plus jouer. Si encore ce travesti avait quelque chose qui le distinguât des autres ? Alors je risquai : Mais Lorenzaccio ? – L’œil de Sarah s’alluma – Oui, Lorenzaccio ! j’en rêve. mais la pièce ? – La voilà, m’écriai-je, en tirant de ma poche un rouleau de papier noirci par la main des copistes. » Une semaine après la création, la comédienne confiait à L’Echo de Paris : « J’ai eu la fortune de créer, de faire sortir de mon intelligence et de mon cœur un personnage non encore vu. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Lorenzaccio. Sarah Bernhardt. Théâtre de La Renaissance | Bibliothèque nationale de France 


Enfin, comme ses contemporains, Musset mêle allègrement les genres et les registres. Il alterne le tragique, le grotesque et le lyrique, il juxtapose les moments d’intimité et les scènes de peuple, les souvenirs heureux et purs (Jeannette étendant le linge) côtoient l’atroce (l’évocation du meurtre d’Alexandre avec force détails sanglants à l’acte IV, scène 9). Tout cela traduit un monde désordonné et absurde où la vie des hommes est soumise au hasard.
Alfred de Musset ne verra jamais la pièce jouée de son vivant et il faudra attendre 1896 pour que Sarah Bernhardt la monte en interprétant le tyrannicide. Mais ce n’est qu’en 1952 au festival d’Avignon, dans une mise en scène de Jean Vilar, que Lorenzo est incarné par un homme dans le rôle-titre : Gérard Philipe, dont la prestation fera date et restera dans la légende du festival.





Focus
Lorenzaccio face à la critique
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmr3sv7hqr10




Mots-clés


19e siècle


France


Théâtre


Littérature


Romantisme


Théâtre


Alfred de Musset


Lorenzaccio









Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire Lorenzaccio en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.





