

Article

Le Rouge et le Noir


                Stendhal
            


Par
                        Charles-Éloi Vial
                    


                        10 min de lecture
                    


















Le Rouge et le Noir

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le Rouge et le Noir
« Quand j'eus fini le livre, je le recommençais aussitôt. Puis encore, et encore. Pendant toute mon année de seconde, le livre à couverture verte ne quitta jamais le fond de mon pupitre, en étude; de cinq heures à sept heures et demie, je travaillais, ou plutôt je retardais mon plaisir; de sept heures et demie à huit heures, chaque soir, je rouvrais le volume magique et je reprenais place sur le tapis volant; à la fin de l'année, si on me lisait au hasard une phrase du livre, je pouvais réciter presque sans erreur la demi-page qui suivait. »
Julien Gracq, Lettrines 2, Éditions José Corti, 1974

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Fils de charpentier, Julien Sorel rêve d’une brillante carrière militaire. Mais les guerres napoléoniennes ont pris fin et la société de la Restauration ferme ses portes aux roturiers. Sous couvert de l’habit de séminariste, et à force d’adresse et de conquêtes amoureuses — Mme de Rênal, femme du maire de Verrière, puis Mathilde, fille du marquis de La Mole —, Julien parvient pourtant à s’élever dans la société. La chute n’en sera que plus rude. Publié en 1830, peu après l’avènement de la monarchie de Juillet, ce roman saisit « la senteur cadavéreuse d’une société qui s’éteint » (Balzac).
                    









Le Rouge et le Noir est bien une machine de guerre qui prépare Juillet 1830.

Louis Aragon, La Lumière de Stendhal, 1954

Résumé de l’intrigue
Le Rouge et le Noir peut se lire de plusieurs façons : comme un triangle amoureux se dénouant en une tragédie, comme un tableau extrêmement critique de la société française à la fin de la Restauration visant tout aussi bien Paris que la province, ou encore comme une satire de l’obsession de la « génération romantique » pour l’ascension sociale.





Anthologie
Le Rouge et le Noir dans le texte
Découvrir




Rêve d’ascension sociale
Le héros du roman, Julien Sorel, est le fils d’un modeste scieur de bois du petit village de Verrières, en Franche-Comté. Intelligent, Julien ne rêve que de conquérir une meilleure place dans la société, quitte à mentir et à se faire passer pour ce qu’il n’est pas. Admirateur de Napoléon, ne croyant pas en Dieu, il s’impose pourtant de prendre des cours avec le curé du village et apprend par cœur la Bible. Il refuse de se lancer dans l’entreprise de son ami Fouqué, qui veut faire fortune dans l’industrie. Après avoir rêvé de s’engager dans l’armée, il décide finalement de devenir prêtre. Il obtient pour commencer une place de précepteur des enfants de M. de Rênal, le maire du village.
Mme de Rênal
C’est dans cette maison d’un gros notable de province qu’il entame son ascension sociale, tout en subissant un choc fondateur : son coup de foudre pour Mme de Rênal, qui finit par se donner à lui. Il continue son ascension par le séminaire de Besançon, où il se fait remarquer pour son esprit brillant, mais aussi pour le scepticisme qui perce dans sa conversation, et son mépris pour la dévotion hypocrite de ses camarades. Il s’attache à l’abbé Pirard, le supérieur du séminaire, qui doit démissionner et quitter Besançon pour s’occuper d’une cure près de Paris. Julien saisit sa chance de « monter » à la capitale, où l’abbé Pirard lui a obtenu une place de secrétaire du marquis de La Mole, grand seigneur proche de la cour. Avant de se rendre à Paris, il revient voir Mme de Rênal, dont le souvenir l’obsède.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Mme de Rênal
Le Rouge et le Noir - Chronique du 19e siècle
Aux premiers beaux jours, les Rênal s’installent dans leur château, à Vergy. Monsieur de Rênal, en sa qualité de maire, passe l’essentiel de son temps à Verrières, pendant que Julien et Mme de Rênal goûtent les joies pures de la campagne.
 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Mme de Rênal | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Julien Sorel
Le Rouge et le Noir - Chronique du 19e siècle

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Julien Sorel | Bibliothèque nationale de France 





Éducation parisienne



Ces nobles personnages ne dissimulaient pas le mépris sincère pour tout ce qui n’était pas issu de gens montant dans les carrosses du roi.

Stendhal, Le Rouge et le Noir, 1830











            Agrandir
            



        Fermer
        
















L’Hôtel de La Mole
Le Rouge et le Noir - Chronique du 19e siècle
Après son départ de Verrières, Julien part au séminaire de Besançon avant de « monter » à Paris où il devient secrétaire du marquis de La Mole, un grand personnage proche de la cour. Admis dans son salon et dans le cercle de leurs intimes, il observe les mœurs et la morgue de la noblesse d’Ancien Régime, pour qui la naissance se substitue au mérite.
 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            L’Hôtel de La Mole | Bibliothèque nationale de France 


Installé chez le marquis de La Mole, il entame son éducation, apprend à danser, à monter à cheval, à se battre à l’épée. Cachant toujours son admiration pour Napoléon et son mépris secret pour le gouvernement conservateur de la Restauration, il se familiarise avec l’esprit des salons et se fait apprécier du marquis et de sa famille pour ses capacités comme secrétaire et comme comptable.
M. de La Mole, qui le pousse dans le grand monde et l’envoie même en Angleterre compléter son éducation, le considère comme une « expérience » en le faisant passer pour le fils cadet d’un duc puis en lui obtenant la Légion d’honneur : « On s’attache bien à un bel épagneul, se disait le marquis, pourquoi ai-je tant de honte de m’attacher à ce petit abbé ? il est original. Je le traite comme un fils ; eh bien ! où est l’inconvénient ? Cette fantaisie, si elle dure, me coûtera un diamant de cinq cents louis dans mon testament ». M. de La Mole mêle également Julien à certaines conspirations politiques dans lesquelles il est partie prenante.
Mathilde de La Mole
Avec son esprit et sa beauté juvénile, Julien finit par impressionner Mathilde, la fille cadette du marquis. Leur relation secrète les fait tous deux souffrir : Julien, tout en aimant Mathilde et en s’enorgueillissant d’avoir séduit la fille d’un si grand seigneur, pense toujours à Mme de Rênal, tandis que Mathilde tour à tour le repousse pour sa naissance obscure et ses convictions révolutionnaires, ou se jette à ses pieds en louant sa force de caractère.



Ma vie n’est qu’une suite d’hypocrisies, parce que je n’ai pas mille francs de rente pour acheter du pain.

Stendhal, Le Rouge et le Noir, 1830

Leur amour, plutôt fondé sur l’image que chacun se fait de l’autre (il s'agit de la théorie de la « cristallisation » développée par Stendhal en 1822 dans De l’amour), est marqué par plusieurs ruptures, au cours desquelles Julien courtise une autre femme, la maréchale de Fervaques, afin de rendre Mathilde jalouse. Celle-ci finit par tomber enceinte de Julien et par avouer leur liaison au marquis, qui doit choisir entre le déshonneur pour sa famille en reniant sa fille, ou sauver les apparences en faisant de Julien un homme riche et en lui obtenant un nom noble.
La chute
Devenu Julien de La Vernaye, à la tête d’une petite fortune, pourvu d’une lieutenance de hussards, l’avenir semble enfin sourire à Julien, quand Mme de Rênal, tourmentée par le remords et encouragée par son confesseur, écrit au marquis de La Mole pour accuser Julien de l’avoir poussée à l’adultère. D’un seul coup, le marquis lui retire tout son soutien. Perdant la tête, Julien revient à Verrières et tente d’assassiner Mme de Rênal, avant de se laisser arrêter. Emprisonné à Besançon, il attend son jugement et ne désire plus que la mort. Dans sa cellule, Mathilde et Mme de Rênal viennent toutes deux le voir. Toujours déchiré entre les deux femmes, il choisit Mme de Rênal. En dépit de toutes les tentatives pour le faire acquitter, Julien est finalement guillotiné. Mathilde prend le deuil et l’enterre elle-même, tandis que Mme de Rênal meurt trois jours plus tard de chagrin.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Julien tire sur Mme de Rênal
Le Rouge et le Noir - Chronique du 19e siècle
Enceinte, Mathilde avoue à son père sa liaison avec Julien. D’abord furieux, le marquis de La Mole décide de sauver l’honneur de sa famille en donnant à Julien un nom noble, de l’argent, et une place d’officier dans l’armée. En le faisant entrer dans la haute société, il espère en faire un parti digne de sa fille. Julien commence à vivre en grand seigneur dans sa garnison de Strasbourg, mais son ancienne et scandaleuse liaison à Mme de Rênal va le rattraper au moment même où il croira toucher au but.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Julien tire sur Mme de Rênal | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Mathilde se recueille auprès du corps de Julien
Le Rouge et le Noir - Chronique du 19e siècle
Emprisonné à Besançon, condamné à mort, Julien attend son exécution avec calme et presque avec impatience. Mme de Rênal, qui lui a pardonné, vient le voir tous les jours. L’amour qu’elle et Julien se portent rend Mathilde, qui a tout abandonné pour tenter de sauver Julien, à moitié folle de jalousie. Dans sa cellule, Julien reçoit encore des visites de son ami Fouqué, son ami marchand de bois, ainsi que d’un prêtre hypocrite, qui tente d’obtenir sa conversion pour favoriser sa carrière dans l’Église.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Mathilde se recueille auprès du corps de Julien | Bibliothèque nationale de France 





Vraisemblance et réalisme du roman










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Julien à la fenêtre de Mathilde de La Mole
Le Rouge et le Noir
Mathilde, fille du marquis de La Mole, pour éprouver l’amour de Julien, lui donne rendez-vous dans sa chambre à une heure du matin. Une fois réunis, leurs échanges restent froids, pâles copies des romans d’amour lus par Mathilde.

« Elle avait décidé que s’il osait arriver chez elle avec le secours de l’échelle du jardinier, ainsi qu’il lui était prescrit, elle serait toute à lui. Mais jamais l’on ne dit d’un ton plus froid et plus poli des choses aussi tendres. Jusque-là ce rendez-vous était glacé. C’était à faire prendre l’amour en haine. Quelle leçon de morale pour une jeune imprudente ! Vaut-il la peine de perdre son avenir pour un tel moment ? Après de longues incertitudes, qui eussent pu paraître à un observateur superficiel l’effet de la haine la plus décidée, tant les sentiments qu’une femme se doit à elle-même avaient de peine à céder à une volonté aussi ferme, Mathilde finit par être pour lui une maîtresse aimable. À la vérité, ces transports étaient un peu voulus. L’amour passionné était encore plutôt un modèle qu’on imitait qu’une réalité. Mlle de La Mole croyait remplir un devoir envers elle-même et envers son amant. Le pauvre garçon, se disait-elle, a été d’une bravoure achevée, il doit être heureux, ou bien c’est moi qui manque de caractère. Mais elle eût voulu racheter au prix d’une éternité de malheur la nécessité cruelle où elle se trouvait. Malgré la violence affreuse qu’elle se faisait, elle fut parfaitement maîtresse de ses paroles. Aucun regret, aucun reproche ne vinrent gâter cette nuit qui sembla singulière plutôt qu’heureuse à Julien. Quelle différence, grand Dieu ! avec son dernier séjour de vingt-quatre heures à Verrières ! Ces belles façons de Paris ont trouvé le secret de tout gâter, même l’amour, se disait-il dans son injustice extrême. » (Le Rouge et le Noir, chap. XLVI « Une heure du matin » )

Bibliothèque nationale de France




 
            Julien à la fenêtre de Mathilde de La Mole | Bibliothèque nationale de France 


Dans Le Rouge et le Noir, comme d’ailleurs dans La chartreuse de Parme, Stendhal décrit un destin individuel, qui emprunte une trajectoire presque plausible, dans une société, celle de la Restauration, peinte de façon crédible, malgré quelques pointes de caricature ou de critique. Le roman s’inspire d’ailleurs d’un fait divers et se revendique du genre de la chronique historique. En revanche, les ressorts de l'intrigue sont tout à fait ceux du roman tel qu’il se concevait au 18e siècle ou sous l’Empire : les péripéties, les rencontres impromptues, improbables, inattendues, les grandes déclarations, les identités révélées, les complots, etc.
C'est en cela que l’œuvre de Stendhal ne peut être vraiment considérée comme un roman réaliste : l’auteur dépeint une situation et des personnages vraisemblables, mais les fait agir en accumulant les coïncidences heureuses et les hasards d'une manière qui n'arriverait jamais dans la nature. Stendhal met en scène des personnages uniques contrairement à l’écriture naturaliste de Zola : ce dernier renonce en effet à ces artifices de l’intrigue et ses romans reflètent l'évolution organique de toute la société française, dont les destins individuels — ou même familiaux — ne sont plus que l’expression malheureuse. Au contraire, la destinée extraordinaire de Julien est imaginée par l’auteur afin d’en faire une parfaite incarnation de son époque.
Le choix du titre
Le titre choisi par Stendhal, fondé sur une alternance de deux couleurs, reflète la dualité du personnage de Julien et sa position médiane entre passé et avenir, entre noblesse et bourgeoisie, entre l’ancien et le nouveau régime : le rouge et le noir peuvent ainsi représenter l’uniforme des hussards et la soutane du prêtre, ou encore le rouge des talons des chaussures portées par la noblesse sous Louis XIV par opposition au noir de l’habit bourgeois. Roman essentiel pour comprendre l’esprit de la Restauration, Le Rouge et le Noir est aussi un récit à clefs, fourmillant de références à des événements ou à des personnages réels, caricaturant à dessein certains personnages.
Peinture d’une époque










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Officier de l’Élite, 7e Régiment de hussards, 1807
Recueil des uniformes de divers troupes françaises et étrangères au service de la France de 1806 à 1812
Le titre du Rouge et le Noir a donné lieu à de nombreuses interprétations, Stendhal n’ayant jamais explicité son choix. L’explication la plus répandue est d’associer les deux couleurs à des états : le rouge pour l’uniforme des hussards ou les talons des chaussures portées par la noblesse sous Louis XIV, le noir pour la soutane du prêtre ou l’habit bourgeois. Cette dualité reflète le personnage de Julien, aspirant à une carrière militaire brillante sur le modèle de Napoléon, mais choisissant la carrière ecclésiastique, plus prometteuse sous la Restauration. Mathilde dira à propos de Julien : « Ils en ont peur sous son habit noir. Que serait-ce avec des épaulettes ? » Le titre pourrait également faire allusion au jeu : celui de la roulette qui existait déjà au 19e siècle ou le jeu de cartes « la rouge et noire » que Stendhal cite dans son journal (5 mai 1804). Le lecteur peut s’amuser à pister dans le roman les deux couleurs pour se forger une interprétation personnelle du titre.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Officier de l’Élite, 7e Régiment de hussards, 1807 | Bibliothèque nationale de France 


La période que Stendhal met en scène dans Le Rouge et le Noir est celle de l’extrême fin de la Restauration, peu avant la révolution de Juillet 1830, qui voit la chute de Charles X et des derniers ministres ou aristocrates nostalgiques de l’Ancien Régime. Il s’agit encore d’une société où la naissance compte plus que le mérite individuel, et où les destins exceptionnels, ceux des militaires de la Révolution et de l’Empire, devenus nobles à leur tour, ont fini par être rattrapés par les préjugés et les conventions sociales.
Malgré son admiration pour Napoléon, son mépris pour la noblesse, Julien est tout aussi prisonnier du système de la suprématie aristocratique que le sont les marquis de La Mole ou ceux qui fréquentent le salon de son hôtel particulier. La preuve de cette soumission de Julien à un modèle social, qui pourtant le rejette à cause de sa naissance, est sa fascination pour les femmes mieux nées que lui, Mme de Rênal d’abord, puis Mathilde. S’il les séduit, et s’il parvient à intégrer temporairement la haute société, c’est en raison de son esprit extrêmement brillant. Ce monde finit par le rejeter, de même que Mathilde et Mme de Rênal l’aiment toutes deux pour leur malheur, puisqu’elles y perdent leur honneur.



Tartuffe, c’est le destin auquel la Restauration confine l’homme de talent, sorti du Tiers-État.

Louis Aragon, La Lumière de Stendhal, 1954











            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Liberté guidant le peuple
En 1830, Charles X publie quatre ordonnances tendant à supprimer la liberté de la presse et à modifier la loi électorale. Ces ordonnances déclenchent la révolution des Trois Glorieuses (27, 28, 29 juillet). C’est dans ce contexte que le tableau de Delacroix propose une vision nouvelle de l’allégorie de la Liberté en fille du peuple, incarnant la révolte et la victoire.
La Liberté porte un bonnet phrygien, symbole de liberté, et brandit le drapeau tricolore au-dessus d’une barricade, évoquant ainsi la Révolution de 1789. Elle est accompagnée de personnages représentant toutes les classes sociales. À droite du tableau, un gamin de Paris coiffé d’une casquette incarne la jeunesse révoltée par l’injustice sociale. À gauche, l’homme au chapeau haut de forme représente la bourgeoisie. Enfin, l’homme genoux évoque la paysannerie par ses vêtements. Au premier plan, mêlés aux pavés de la barricade apparaissent des soldats morts. En arrière-plan, on distingue la cathédrale Notre-Dame.

Accéder à la notice de l'image


© Agence photographique de la Réunion des musées nationaux




 
La Liberté guidant le peuple | © Agence photographique de la Réunion des musées nationaux 


Julien, prêt à se conformer à un système auquel il ne croit pas pour satisfaire son ambition, est en fait perçu comme un élément étranger, dangereux pour la noblesse, qui ultimement le rejette. À leurs yeux il est trop brillant, a trop de caractère pour la société aristocratique. Son esprit fait peur aux nobles, qui se rendent compte qu'il pourrait remettre en question leur suprématie en cas d’une nouvelle révolution, comme le montre son admiration pour Napoléon, et surtout pour Danton : « Ils en ont peur sous son habit noir. Que serait-ce avec des épaulettes ? », pense Mathilde. La réaction violente de Julien qui tente d’assassiner Mme de Rênal, puis son désir de mourir sur la guillotine révèlent sa désillusion d’avoir échoué dans son ascension sociale. Par sa mort, il devient involontairement le martyr d’une génération, celle qui est fascinée par le souvenir de Napoléon et de sa mort en exil à Sainte-Hélène.
Guillotiné en 1830, quelques semaines avant l’avènement de la monarchie de Juillet, Julien annonce la fin imminente des conservatismes et le renversement complet des valeurs d’une société en pleine évolution : c’est d’ailleurs le sens du discours qu’il prononce à la fin de son procès, juste avant sa condamnation à mort. Par une triste ironie du sort, le modèle social auquel Julien a désespérément tenté de se conformer s’apprête à perdre définitivement sa suprématie.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mm5gr0bpgfg5




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Romantisme


Roman


Stendhal


Le Rouge et le Noir









Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire Le Rouge et le Noir en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.











RETRONEWS

Le Rouge et le Noir, les passions mises à nu
Le célèbre roman de Stendhal, paru en 1830, fit sensation parmi les lecteurs de l’époque. Il choqua toutefois la critique par sa peinture désillusionnée des sentiments amoureux.











LUMNI

Quiz sur Le Rouge et le Noir
Roman réaliste ou roman politique ? Grand roman d’amour ou roman sur l’ambition ? Voici un quiz pour tester ses connaissances sur ce roman incontournable.





