

Article

                Illustration et textes manuscrits
            


Par
                        Michel Melot
                    


                        7 min de lecture
                    


















                L’une des plus anciennes éditions de l’Odyssée

© Institut de papyrologie


                Agrandir
                



        Fermer
        
















L’une des plus anciennes éditions de l’Odyssée
Ce fragment d’un rouleau de papyrus constitue l’un des plus anciens témoignages d’une édition de L’Odyssée. Le rouleau comportait deux chants (IX et X) et les fragments conservés donnent la fin de l’épisode du Cyclope et le début de celui d’Éole. Malgré la présence de lettres n’appartenant pas au texte, ce n’est pas un palimpseste : le remploi en cartonnage de momie a entraîné des phénomènes d’offset. Mais le demi-format et l’aspect cursif de l’écriture indiquent qu’il ne s’agit pas pour autant d’une édition de luxe. Une première main a copié le texte puis ajouté des corrections suivant un autre modèle. Des modifications ont également été apportées par une seconde main. Le texte est parfois raturé : certaines corrections rapprochent le texte du papyrus de celui de la vulgate – notre texte de référence privilégié par la tradition médiévale –, d’autres l’en éloignent. Les traits obliques dans la marge correspondent à un décompte décimal des vers. Sur un autre fragment du même volumen (colonne IX), un delta signale en marge le 400e vers depuis le début du rouleau. Il correspond en fait au v. 396 de la vulgate, les vers additionnels et omis devant être pris en compte. Ce signe confirme l’hypothèse que la division en chants était connue avant l’édition d’Aristarque.

Accéder à la notice de l'image


© Institut de papyrologie




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Au contraire des pictogramme et hiéroglyphes, l’écriture alphabétique consacre le divorce entre le texte et l’image. De là naît l’idée d’illustration. Dans les manuscrits, selon les lieux, les époques et les usages, celle-ci connaît de nombreuses variations.
                    






Les premières illustrations









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Guerriers grecs jouant aux dés
Amphore attique à figures noires
Toute l’iconographie du vase renvoie à un monde épique et héroïque : sur la face présentée ici, Athéna est debout entre deux guerriers, assis, concentrés sur un jeu, probablement de dés ; leur équipement comprend un casque corinthien, la cuirasse sous laquelle dépasse un chiton fin, des cnémides ; chacun a un bouclier, échancré pour l’un, une guirlande de lierre en épisème, rond pour l’autre, orné d’un trépied. Cette scène, reprise sur plusieurs vases à figures noires, s’apparente à celle peinte par Exekias vers 540-530 sur une amphore du Vatican, où le nom des deux guerriers, penchés sur leur jeu, est inscrit : Achille et Ajax. Sur l’autre face passe un quadrige au pas, conduit par deux guerriers dont on n’aperçoit qu’un casque et deux boucliers, l’un rond à épisème formé d’un scorpion, l’autre, échancré, orné d’une guirlande de lierre. Selon une légende en cours au Moyen Âge, Ulysse aurait inventé le jeu d’échecs sous les murs de Troie pour divertir les Grecs. Mais dans l’imaginaire médiéval, les héros Achille et Palamède étaient aussi considérés comme les inventeurs de ce jeu.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Guerriers grecs jouant aux dés | © Bibliothèque nationale de France 


Les premières images distinctes de l’écriture sont des schémas géométriques ou astronomiques qu’on trouve dans des papyrus égyptiens du 1er siècle av. J.-C. La diffusion du livre sous forme de codex favorisa du 3e au 5e siècle, l’insertion d’images dans les textes d’abord scientifiques, comme le manuscrit de Dioscoride, médecin du 1er siècle, intitulé Materia medica conservé à Vienne et comportant 400 planches qui accompagnent le texte sur la page opposée. L’illustration apparut plus tard dans les textes littéraires dont elles scandent les chapitres. Les comédies d’Euripide, l’Iliade, l’Odyssée, l’Enéïde reçurent des illustrations en couleurs sur des papyrus et des parchemins, mais aussi sur des vases, des coupes de terre cuite, des fresques comme à Pompéi et ce qu’on appelle les ‘tablettes iliaques’, en marbre ornées de bas-reliefs qui évoquent les scènes d’Homère. Ces textes antiques furent un réservoir riche qu’exploitèrent les manuscrits médiévaux comme les Travaux et les jours d’Hesiode, les Fables d’Esope, ou le Roman d’Alexandre, texte du 3e siècle ap. J.-C. qui connut un vif succès jusqu’à la fin du Moyen-Âge.
L’illustration liturgique









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Saint Jérôme établissant sa traduction biblique
Bible de Vivien, dite Première Bible de Charles le Chauve
C’est autour de la rayonnante figure de saint Jérôme que s’ouvre cette bible commandée pour l’empereur par Vivien, abbé de Saint-Martin de Tours (844-851) : nimbé d’un halo d’or, le saint fait voile vers l’Orient, travaille à la Bible qu’il prend le temps d’expliquer à ses disciples qui commencent à la copier, puis, à l’instar d’un nouveau Moïse, la distribue aux moines qui, saisis d’une mystérieuse contagion, se dépêchent de retourner dans leur église, le précieux volume à la main ! En quelques images, l’épopée de la traduction biblique se trouve ici magnifiquement résumée.
Jérôme naît en Italie vers 342, peu de temps après que le christianisme a été adopté par l’empereur Constantin. Il apprend le latin à Rome du célèbre grammairien Donat, perfectionne son grec et apprend l’hébreu en Palestine et en Syrie. Le pape Damase 1er(366-384), désireux de faire de Rome la capitale chrétienne de l’Europe, le charge de réviser le texte des Évangiles, dont différentes versions circulent, souvent truffées d’erreurs de lecture ou de transcription, l’une en grec, l’autre en latin ancien, version qualifiée de Vetus latina (vieille latine) dont Jérôme trouve le texte particulièrement altéré. Il peut en rectifier les variantes erronées en se référant aux passages équivalents de la version grecque.
En 386, il s’installe à Bethléem et travaille pendant trente ans à une traduction complète de la Bible en s’appuyant sur les Hexaples d’Origène (vers 185-254) et sur des manuscrits bibliques en hébreu. Il meurt en 420, à près de 80 ans. Sa version, ou « Vulgate », dans un latin accessible et admirable, va circuler dans la chrétienté occidentale tout au long du Moyen Âge pour devenir à la Renaissance le premier livre imprimé.
À la demande de Charlemagne, Alcuin améliore le texte biblique en prenant pour base la traduction de saint Jérôme, la Vulgate, dont il corrige la grammaire, l’orthographe et la ponctuation, pour en normaliser la forme. Cette révision est à l’origine de la production de Bibles et d’Évangiles par l’école de Tours au 9e siècle, et de la création d’un cycle d’illustrations original qui leur donne un éclat exceptionnel. Il ne s’agit pas d’une version officielle, mais la réputation d’Alcuin l’impose comme modèle et aboutit à l’adoption définitive de cette version.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Saint Jérôme établissant sa traduction biblique | Bibliothèque nationale de France 


En Occident, pendant près d’un millénaire, le livre fut un objet liturgique ou un commentaire des textes religieux. Dans le Judaïsme, le tracé des caractères de la Thora est lui-même sacralisé au point de n’être recopié et lu que de façon très ritualisée. Plus tard, dans l’Islam, le Coran n’est illustré que par les formes et les dispositions savantes des caractères arabes qui sont l’émanation du Verbe divin. Dans la première chrétienté, l’écriture n’est pas sacralisée et le tracé des lettres est sécularisé, mais l’image et l’ornement doivent ‘illuminer’ la parole de Dieu d’où le terme d’enluminure. L’enluminure ainsi que la riche reliure qui transforme les manuscrits en véritables objets d’orfèvrerie, confère au texte une solennité, qui correspond à une lecture psalmodiée ou proclamée que permettent les lectionnaires et les antiphonaires, posés sur des lutrins pour être lus en chœur. Les formes magnifiées des lettres, les fonds d’or ou les couleurs précieuses, autant que leur mise en page et leurs encadrements chargés, doivent se montrer dignes de la parole de Dieu. L’image se fond alors dans le texte dans les initiales ornées ou historiées, notamment dans les Evangiles aux somptueux entrelacs des monastères irlandais de Kells ou de Lindisfarne (vers 800), et dans les écoles carolingiennes des 8e et 9e siècles. Les pages de titres ouvrent le livre comme une cérémonie et des pages-tapis déroulent leurs ornements en alternance avec les pages de texte calligraphiés.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Lettre ornée : coq
Seconde Bible de Charles le Chauve
Au début des épîtres de Paul aux éphésiens, cette grande initiale à entrelacs, dorée et peinte, présente la tête d’un hybride terminant la lettre P saisissant le cou du coq placé en son centre.
Composée pour Charles le Chauve et léguée par celui-ci à Saint-Denis, cette Bible a été conservée dans le trésor de cette abbaye d’où elle est passée à la Bibliothèque du roi le 23 octobre 1595 en vertu d’un arrêt du Parlement.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Lettre ornée : coq | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Début de l’Évangile de Matthieu
Évangéliaire de Charlemagne
Ce chef-d’œuvre réalisé par le scribe et enlumineur Godescalc pour Charlemagne est sans aucun doute l’un des plus précieux et des plus importants manuscrits carolingiens. Il offre un remarquable témoignage sur l’influence de l’héritage romain et byzantin à la Cour de Charlemagne. La page d’incipit, introduisant le début de l’Évangile selon saint Matthieu et la lecture pour la veille de Noël, renferme les initiales IN et les premiers mots du texte tracés à l’encre d’or sur parchemin pourpré.
De nombreux manuscrits sont copiés en caractères d’or sur parchemin pourpré. Associée à Rome à l’exercice du pouvoir impérial, depuis la décision de Néron d’en faire la couleur officielle des empereurs, la pourpre revêtait une forte connotation symbolique aux yeux des souverains carolingiens qui souhaitaient renouer avec les prestigieux modèles du passé. L’usage de tremper les feuillets de parchemin dans un bain de pourpre découle d’une pratique attestée chez les Grecs depuis au moins le 6e siècle.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Début de l’Évangile de Matthieu | Bibliothèque nationale de France 












                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Sacramentaire de Limoges
Monstrueuses, les figures animalières qui peuplent les espaces vides à l’intérieur de deux mots devenus presque illisibles ( « Te igitur » ), témoignent d’une rare continuité entre la lettre et l’image. La capitale T rouge sang qui emplit la page, ornée de feuilles d’acanthe et incrustée de scènes de sacrifice (Abel, Abraham, Melchisédech) rappelle la Croix, sous laquelle les capitales suivantes, plus petites, évoquent les soldats, Marie et les disciples au pied du calvaire : une animation graphique en quelque sorte !

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Sacramentaire de Limoges | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Seconde Bible de Charles le Chauve
Début du Livre d’Isaïe
Cette Bible monumentale est considérée comme le plus brillant témoin de l’art franco-saxon. Exécutée pour Charles le Chauve et donnée par celui-ci à l’abbaye de Saint-Denis, elle a reçu une riche décoration ornementale qui privilégie les formes graphiques abstraites et les motifs géométriques et zoomorphes issus de l’art insulaire. Toute figuration humaine y est soigneusement bannie. Dans les incipits (pages d’ouverture) des livres bibliques, l’art de la calligraphie est porté à son plus haut degré de perfection, comme en témoigne cette page introduisant au livre d’Isaïe où la hiérarchie entre les différentes écritures est scrupuleusement respectée, de l’incipit en grandes capitales dorées au commencement du texte en onciales dorées, et où les lettres ornées du premier mot « Visio » sont savamment imbriquées les unes dans les autres.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Seconde Bible de Charles le Chauve | © Bibliothèque nationale de France 






La calligraphie latine
L’alphabet latin, où chaque lettre est supposée avoir la même valeur quelle que soit sa forme, laisse peu de place à la fantaisie du scribe et la calligraphie latine qui avait donné au haut Moyen-Âge des chefs-d’œuvre, surtout jusqu’à l’époque carolingienne, fut neutralisée par le souci de la lisibilité et de la régularité des caractères, qui prévaut toujours en Occident sur leur expressivité. La typographie imposa aux lettres et aux espaces des formats rigoureusement normalisés, laissant à l’illustration le soin d’ajouter quelques fantaisies limitées aux parties marginales du livre : frontispices et pages de titre, bandeaux et fleurons entre les chapitres, vignettes et lettrines en début de paragraphes, culs-de-lampe à la fin. Certains imprimeurs comme Pierre-Simon Fournier au 18e siècle disposaient d’impressionnants catalogues de ces ornements typographiques. L’art de la lettre n’en fut pas pour autant perdue et des calligraphes virtuoses comme le célèbre Charles Paillasson qui composa de nombreux recueils de modèles d’écriture. A la fin du 18e siècle, Le calligraphe qu’on appelait le ‘fameux Bernard’ étonnait la cour de Louis XVI par ses portraits levés à la plume d’oie. Grâce à l’invention de la lithographie en 1796, les lettres purent être imprimées d’après leur dessin comme des images. Outre qu’elle permit de copier des hiéroglyphes, des cartes de géographie et des partitions musicales, elle autorisa des mises en page qui renouent avec la liberté des manuscrits.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Livre d’écriture...
de Louis Senault
Le grand siècle de l’art d’écrire : auteur d’une dizaine de livres écrits et gravés de sa main consacrés aux écritures financière et bâtarde, Louis Senault joue à merveille du contraste des pleins et des déliés tout en cultivant le trait de plume à figures d’oiseaux. Présenté sous la forme désormais consacrée d’un recueil de pièces dans l’ordre de l’A B C, précédé d’une brève méthode, le présent ouvrage dévoile les secrets de la ronde française, dite «  financière » en raison de son emploi dans l’administration des finances sous les auspices de Colbert auquel le livre est dédié.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
Livre d’écriture... | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Des différentes écritures de bâtardes
L’Art de l’écriture - L’Encyclopédie
de Diderot et d’Alembert
Planche XV : « De même que l’écriture ronde, celle que l’on appelle italienne et plus ordinairement bâtarde, sera distribuée en cinq classes […]. Sur la première. Cette première est précisément ce qu’on nomme grosse bâtarde. C’est par cette écriture que commence un jeune homme qui n’a pas besoin de la ronde […]. Sur la seconde. Cette seconde, qui est de la moyenne, est le caractère qui suit la grosse. Il sert pour les sous-titres […]. Sur la troisième. C’est de la petite bâtarde posée et ordinaire. Comme elle est assez difficile, elle exige dans l’artiste une sûreté de main inconcevable […]. Sur la quatrième. Cette quatrième espèce de bâtarde est celle que l’on appela bâtarde coulée […]. Sur la cinquième. La cinquième bâtarde représente l’écriture usitée pour les manuscrits, surtout pour ceux qui sont latins. Sur les titres, sous-titres et notes marginales. Il est peu d’ouvrages en écriture, où il n’y ait un titre supérieur, et quelques sous-titres. L’usage est d’employer la grosse bâtarde pour l’exécuter, et c’est pour cette raison qu’elle est appelée titulaire. On se sert aussi pour le même objet de l’écriture brisée, mais cela est rare. À l’égard des sous-titres, ils se font en moyenne ronde, et aussi en moyenne bâtarde, lorsque l’on ne sait pas le caractère françois. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Des différentes écritures de bâtardes | © Bibliothèque nationale de France 





La calligraphie arabe
Le Coran, comme la Bible, interdit la représentation de la figure humaine, par crainte de l’idolâtrie. Dans la Chrétienté, les débats menés sous Charlemagne et consignés dans les Libri Carolini, contournèrent cette interdiction considérant que le Christ avait pris une figure humaine tout en étant Dieu. A la même époque, dans l’église byzantine, la distinction entre la vénération, qui encourage la représentation des saints et l’adoration, qui la bannit, le débat conduisit à la guerre des iconoclastes, pendant laquelle des manuscrits enluminés furent détruits et leurs portraits déchirés. Les Coran n’eurent pour illustration que les variations infinies sur les caractères de l’écriture arabe, incarnation du verbe d’Allah, sacrée non seulement par son sens mais (comme c’est aussi le cas de l’écriture des Torah dans le Judaïsme) dans leur forme même. Cette contrainte développa un art consommé de la calligraphie et des encadrements des pages, considérées comme un espace sacré. L’art d’entrelacer les lettres jusqu’à les rendre illisibles, telle qu’on le voit aussi en Irlande dans les manuscrits contemporains de la période carolingienne, atteint son sommet dans l’écriture coufique, qui orne les Corans mais aussi les architectures et les objets du culte. Tous les courants de l’Islam ne furent pas aussi rigoristes et des peintres virtuoses illustrèrent du 16e au 18e siècle, en Perse, en Mongolie et en Inde des poésies, des chroniques et des contes profanes d’une grande sensualité.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Recueil de tradition sur papier ocre et papier blanc
 Agrément du contemplateur pour le sultan régnant al-Malik al-Zahir
Ce recueil de hadîth fut composé pour le souverain mamelouk al-Malik al-Zâhir Jaqmaq qui régna au Caire de 1438 à 1453. Cette copie est probablement l’autographe qui lui fut offert. Elle est constituée de cinq cahiers de dix feuillets alternativement ocres et blancs. L’effet recherché consiste à mettre face à face des pages de teintes différentes.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Recueil de tradition sur papier ocre et papier blanc | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Carrés à décor géométrique sur fond d’arabesques
Coran
Ce volume comprend une double page initiale et une double page finale ornées. Les décors géométriques construits à partir d’une étoile à huit branches ne sont pas exactement identiques. L’or, le bleu, le rouge, constituent la palette du décor de ce coran réalisé sous les Nasrides, dernière dynastie musulmane qui régna dans la péninsule ibérique avec Grenade pour capitale.
Copié sur parchemin dans un format presque carré, ce coran illustre magnifiquement l’art du livre en Occident musulman au 14e siècle. La double « page tapis » finale montre deux compositions de même structure mais pourtant dissemblables. Dans chacune d’entre elles, le décor, à dominante or, s’organise autour d’une étoile dont les huit branches sont prolongées par un filet blanc en réserve. Mais tandis que sur la page de droite, les lignes rayonnantes forment un tressage serré où se dessinent de nouveaux centres rehaussés de bleu, la page de gauche, en mettant en valeur d’autres axes, propose un quadrillage différent : soulignée d’une tresse rouge, une nouvelle étoile apparaît, plus grande que la première, qui suggère une autre lecture des figures géométriques. Des arabesques or tapissent le fond de chaque figure, et deux vignettes à motifs végétaux encadrent les bords externes de l’enluminure.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Carrés à décor géométrique sur fond d’arabesques | © Bibliothèque nationale de France 





La calligraphie orientale
La notion d’illustration ne peut avoir le même sens en Orient, où l’écriture issue de signes empruntés à la nature, ne s’est jamais séparée de l’image. Les caractères chinois, qui furent adaptés par les Japonais, tirent leur origine de pratiques divinatoires par lesquelles des devins interprétaient les messages inscrits dans le monde. Chaque signe signifie autant par son tracé que par son sens conventionnel et la calligraphie, art de tracer les lettres de façon harmonieuse et expressive, est intégrée dans l’apprentissage de l’écriture. Aussi n’y a-t-il pas de distinction aussi nette qu’en Occident entre l’image et le texte.
La disposition des caractères doit être savamment équilibrée sur la page, comme dans un paysage, tandis que la peinture peut être lue comme un récit selon un ordre vertical ou horizontal savamment agencé. Le pinceau et l’encre de Chine favorisent la traduction des émotions du calligraphe qui est un véritable poète graphique. C’est le même outil qui sert au peintre et au calligraphe, aussi caractères et figures peuvent s’entremêler dans un même espace, selon des jeux subtils beaucoup plus libres que dans les écritures occidentales où la lettre fut séparée de son illustration jusqu’à la fin du 19e siècle, lorsque les poètes comme Mallarmé, fortement influencés par l’art japonais, conçurent leurs livres comme des œuvres graphiques autant que littéraires, tandis que les peintres comme Manet travaillaient à l’encre de chine leur dessins comme des calligraphies.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Sûtra de la dharani qui libère de tous les ennemis
Rouleau manuscrit ouvert : 
Le texte apocryphe du Sutra de la dharani qui libère de tous les ennemis, copié en Chine, ne compte que quelques dizaines de caractères, et une seule feuille de papier suffit à sa copie. Le papier épais, vraisemblablement de fabrication locale, montre une pâte peu homogène et de larges vergeures. Il a été teint en jaune, puis réglé, avant de recevoir le texte calligraphié en écriture régulière (kaishu) selon les standards de dix-sept à dix-huit caractères par colonne. Coupée en biseau, l’extrémité de la feuille de papier est collée au bâton d’enroulage, d’un bois léger, teint en brun. En tête du texte est montée par simple collage une feuille de couverture d’un papier similaire, mais plus épais, dont le bord extérieur, replié, est renforcé d’une mince lamelle de bambou ; c’est sur celle-ci que l’on peut fixer le ruban de soie qui maintiendra le rouleau fermé. Le titre de l’ouvrage est calligraphié en gros caractères le long du bord de la feuille de couverture.
Rouleau manuscrit fermé :
Le bâton d’enroulage, de bois simple ou précieux, finement incrusté, comme ici, d’un motif de fleur de lotus épanouie ou laqué de noir, constitue, avec la feuille de couverture, la « reliure » du rouleau, dont tous les éléments sont assemblés par simple collage. Relativement court, le texte - un apocryphe bouddhique de la tradition du Grand Véhicule - tient sur un seul rouleau composé de vingt feuilles de papier. Dans le cas de textes plus longs, dont la copie courait sur plusieurs rouleaux, ceux-ci étaient regroupés dans des enveloppes d’étoffe, chanvre grossier ou brocart de soie.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
Sûtra de la dharani qui libère de tous les ennemis | © Bibliothèque nationale de France 



L’enluminure médiévale





Focus
Les types d’images dans les manuscrits médiévaux
Découvrir




A partir du 13e siècle, le livre reste toujours un objet essentiellement religieux mais les illustrations deviennent à la fois plus réalistes et plus sensuelles. L’intérêt pour les sciences naturelles et l’observation de la nature ôtent à l’image le langage avant tout symbolique qu’ils avaient, même pour illustrer des connaissances humaines. D’autre part, le développement des pratiques religieuses intimes des laïcs répandues par les ordres mendiants qui parcourent les villes, multiplie pour les prêtres les bréviaires et pour les aristocrates, les psautiers et les luxueux livres d’heures de petit format, illustrés par des miniatures élégantes relatant des scènes de la vie du Christ, de la Vierge et des saints.








 

        video
                     | © BnF - Éditions multimédias

Le B de Bethsabée


Les modelés apparaissent timidement au 12e siècle. En opposition avec ces images pittoresques, c’est l’époque où le culte de l’hostie comme corps du Christ s’impose avec le dogme de la transsubstantiation (1215) et l’institution de la Fête-Dieu (1264). Au 14e siècle, les premiers réformateurs s’opposent à cette conception trop charnelle de la religion et critiquent l’abus des images. De même, on voit apparaître dans les marges des manuscrits des images satiriques contre le clergé, singes et ânes déguisés en moines ou en évêques, et des scènes triviales de la vie quotidienne. Le portrait des commanditaires des livres y apparaissent sur la page de garde, et, au 15e siècle, celui des auteurs, agenouillé d’abord devant le donateur, puis assis en train d’écrire.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Initiale T du Te Igitur
Sacramentaire de Saint-Denis
Ce sacramentaire a été commandé pour l’abbaye de Saint-Denis, peut-être par Charles le Chauve lui-même, alors qu’il était abbé laïc de Saint-Denis. Caractéristique de l’école franco-saxonne, sa superbe décoration exclusivement ornementale est destinée à mettre en valeur les principales parties du texte, la Préface et le début du Canon de la Messe, comme le veut la tradition. Ces parties forment trois diptyques insérés dans des encadrements décorés de panneaux d’entrelacs et, aux angles, d’appliques en forme de quadrilobe, de carré ou de cercle garni de palmettes multicolores, comme ici pour l’initiale T du  Te Igitur.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Initiale T du Te Igitur | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Initiale T du Te igitur : sacrifices de l’Ancien Testament
Sacramentaire de Drogon
Chef-d’œuvre de l’enluminure messine, ce sacramentaire porte en lettres d’or le nom de son destinataire, l’évêque Drogon. Il est illustré de 38 initiales historiées d’épisodes de la vie du Christ, de scènes liturgiques et hagiographiques sans équivalent à l’époque. Ici, dans les extrémités de la lettre T du Te igitur ouvrant le Canon de la Messe, trois sacrifices de l’Ancienne Loi préfigurent la Passion du Christ suivant un schéma typologique : de gauche à droite, Abel, Melchisédech debout devant un autel et Abraham apportent chacun leur offrande (respectivement un mouton, du pain et du vin et un bélier) au Seigneur dont la main surgit des nuées. Se mêlent ici inspiration antique revisitée, dans la meilleure veine carolingienne, et innovation dans la mise en page, qui font de ce sacramentaire l’une des œuvres les plus abouties sur le plan artistique et les plus habitées sur le plan spirituel.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Initiale T du Te igitur : sacrifices de l’Ancien Testament | Bibliothèque nationale de France 














            Agrandir
            



        Fermer
        
















Histoire de Samson
Psautier de saint Louis
Ce manuscrit représente le sommet de l’enluminure gothique. Il a été commandé pour saint Louis à l’usage de la Sainte-Chapelle. Consacrée le 25 avril 1248, la Sainte-Chapelle, au cœur du Palais de la Cité, abritait les reliques de la Passion (couronne d’épine, morceau de la Croix, morceau du fer de la lance).

Un psautier est un manuscrit liturgique comprenant :
- un calendrier avec les fêtes liturgiques à célébrer : on note ici par exemple la dédicace de la Sainte-Chapelle, au 25 avril, et la mort de Blanche de Castille, la mère du roi, au 27 novembre (1252) ;
- une histoire sainte en images : ici 78 peintures se faisant face deux à deux ;
- 150 psaumes en latin repartis en 7 sections, car les chanoines devaient lire le psautier dans la semaine.

Les pages de l’histoire sainte en image, ouvertes ici aux folios 55v-56, illustrent le livre des Juges, XIII.
Sur le feuillet de gauche : l’ange annonce à la mère de Samson la naissance de son fils ; les parents de Samson offrent un chevreau à Dieu.
Sur le feuillet de droite : Samson vainc un lion ; dans la gueule de l’animal mort, il recueille le miel d’un essaim qu’il apporte à ses parents. Samson symbolise la force et le courage, c’est un modèle pour un roi.
La scène est inscrite dans une architecture de gables et de rosaces qui rappelle la Sainte-Chapelle. L’ensemble est encore très roman : les têtes des personnages ne sont pas peintes, mais seulement dessinées ; on note l’harmonie et la sobriété de la palette : bleu, rose pâle et or ; l’espace reste à deux dimensions ; il n’y a pas de perspective.
Les costumes des personnages sont typiques du 13e siècle : coiffe des femmes, bliaut des hommes.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Histoire de Samson | © Bibliothèque nationale de France 




De l’enluminure au tableau
A son origine, le mot miniature vient du minium, de couleur rouge, avec lequel on écrivait les lettres initiales ornant les textes religieux. Au cours du Moyen-Âge, l’image prend de plus en plus d’indépendance et d’importance par rapport au texte. L’illustration sort de son contexte religieux. A la fin du 14e siècle et au début du 15e siècle, la miniature devient un véritable tableau qui occupe souvent une pleine page et décrit des scènes spectaculaires tirées des grands cycles de légendes profanes ou de la vie publique et privée. Des princes lettrés se font illustrer des livres somptueux, dont le contenu religieux n’est plus qu’un prétexte. Jean sans peur, duc de Bourgogne commanda vers 1410 un exemplaire magnifiquement illustré du Livre des merveilles, récit plus ou moins fabuleux du voyage en Orient de Marco Polo. Les livres princiers de ce début du 15e siècle gardaient un thème religieux qui n’apparaît guère dans les illustrations, comme les fameuses Très Riches Heures du duc de Berry, ou devenaient purement profanes comme le Livre de chasse de Gaston Phœbus, comte de Foix. L’enlumineur devient aussi un fournisseur de cartons de tapisserie, de vitraux ou un peintre de chevalet, comme le plus célèbre d’entre eux, Jean Fouquet (né à Tours v. 1420), dont les miniatures peuvent être encadrées comme des tableaux, ainsi qu’on peut les voir dans les collections du château de Chantilly. La séparation des images et du texte prépare l’édition des livres imprimés.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Un chanoine en prière devant Saint François recevant les stigmates
Heures à l’usage d’Angers
La scène, d’un format carré, unique dans la série des miniatures du manuscrit, est savamment construite, suivant un canevas géométrique dont on pressent qu’il a conditionné la mise en place des divers éléments de la composition et la scansion de celle-ci. On reconnaît l’intervention de Fouquet à la suprême virtuosité du pinceau ainsi qu’à la puissante implantation des personnages dans l’espace.
La scène se déroule dans un paysage aéré, dont la ligne d’horizon, abaissée à peu près à mi-hauteur de la miniature, est contrariée à deux reprises par deux masses rocheuses rejetant au premier plan les deux principaux protagonistes de la scène. À gauche, le Poverello, perdu dans une contemplation extatique, mais néanmoins solidement planté sur le sol, est agenouillé sur un terrain herbu, dans une attitude rappelant celle du David pénitent des Heures d’Étienne Chevalier ; son froc sombre est comme inondé d’une pluie de points lumineux irradiés par le Christ séraphin, espèce d’elfe immatériel dont la fine silhouette émerge, dans un poudroiement doré, du ciel d’un bleu opaque, presque nocturne, où glissent, silencieuses, des rangées de nuages blancs de taille décroissante, légèrement rehaussés d’or. Lui fait face, à droite, un dévot en prière, un chanoine d’après le surplis blanc recouvrant une soutane d’un rouge tendant vers le fuchsia et l’aumusse de fourrure passée autour du bras droit.
L’extraordinaire talent de Fouquet portraitiste éclate dans l’effigie de ce personnage au visage émacié, aux tempes accusées, dont les traits sont individualisés en quelques touches suggestives. C’est avec la même sobriété que l’artiste brosse, en quelques adroits coups de pinceau, le paysage de ville figuré à gauche, évocation de la ville d’Angers, dont le traitement presque impressionniste rappelle les vues de Paris insérées dans les Grandes Chroniques de France et dans les Heures d’Étienne Chevalier.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Un chanoine en prière devant Saint François recevant les stigmates | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le renard
Livre de chasse de Gaston Phébus
Dans ce traité de vénerie écrit de mai 1387 à 1389, le comte de Foix Gaston Phébus décrit tous les animaux à chasser ainsi que les différents aspects de la chasse médiévale. Dans cette copie du 15e siècle, le chapitre consacré aux mœurs du renard est illustré d’une peinture représentant l’animal dans toutes les attitudes de sa vie : sortant de sa tanière, courant, à l’affût, attrapant sa proie, la dépeçant…
« Du renard et de toute sa nature
Le renard est assez commune bête, aussi n’y a-t-il pas lieu de le décrire, car il y a peu de gens qui n’en aient vu. Il présente un grand nombre des caractères du loup, car il porte ses petits en aussi grand nombre que la louve, tantôt plus, tantôt moins, ainsi que lalouve ; toutefois il les fait sous terre bien plus profondément que la louve et il est en chaleur une fois par an. Il a la morsure venimeuse comme le loup, et sa vie n’est pas plus longue que celle du loup. [...]
La chasse au renard est très belle, car les chiens le chassent de près, et ils le sentent toujours facilement, parce qu’il fuit les forts pays et que c’est une très puante bête. C’est rarement qu’il consent à quitter un pays et à prendre la campagne, parce qu’il ne se fie ni à sa course ni à sa défense, car il est trop faible, et s’il le fait, ce sera par nécessité et toujours il suivra lecouvert ; et s’il ne se pouvait couvrir que d’une ronce, il s’en couvrirait. Et quand il voit qu’il n’y pourra durer, il se met dans laterre ; et il a ses fosses, qui sont ses forteresses, et qu’il connaît bien. [...]
Il vit de toutes vermines, de toutes charognes etordures ; mais sa meilleure nourriture et celle qu’il préfère, ce sont gélines et chapons, canes et oies, petits oiseaux sauvages quand il les trouve à point, papillons, grillons, lait, fromage et beurre. Ils font grand dommage aux garennes de lapins et de lièvres, qu’ils prennent et mangent volontiers par leur grande subtilité et malice et non pas à la course. Il y en a qui chassent comme les loups, d’autres qui ne vont qu’aux villages quérir leur proie, comme j’ai dit.
Ils sont si malicieux et si subtils que ni hommes ni chiens n’y peuvent remédier ni déjouer leurs ruses. Ils demeurent volontiers dans leurs forts, haies, buissons ou fosses, près des villes ou villages, pour toujours faire mal aux poules et autres choses, comme j’ai dit. La peau du renard est bien chaude pour faire des mouffles ou pelisses, mais ce n’est pas une belle fourrure et aussi elle pue toujours, si elle n’est pas bien préparée. [...] »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le renard | Bibliothèque nationale de France 








Lien permanent
ark:/12148/mm8qpc51m9gbx




