

Article

                Quand la photographie bouleverse la littérature...
            


Par
                        Érika Wicky
                    


                        3 min de lecture
                    


















                Jacques Zola enfant lisant un livre
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Jacques Zola enfant lisant un livre
Album photographique de portraits de Jacques Zola
À la fin de sa vie, Émile Zola se découvre un intérêt pour la photographie, qu'il pratique avec passion. Ses clichés témoignent de sa vie intime, avec notamment de nombreux portraits de ses enfants, Denise et Jacques. Sur plusieurs clichés, le jeune garçon, âgé de 8 à 9 ans, est représenté en train de lire.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Née à la fin des années 1830, la photographie s’impose vite comme un médium incontournable du 19e siècle et connaît un véritable succès populaire. Mais ses liens avec la littérature sont complexes, tissés tantôt d’admiration, tantôt de méfiance.
                    






Dès l’annonce de l’invention du procédé en 1839, la photographie n’a cessé de se développer, bénéficiant à la fois d’une série d’innovations techniques et d’un important succès commercial. L’image photographique, relativement accessible, s’est diffusée essentiellement sous la forme de portraits et de reproductions d’œuvres art, mais aussi de paysages, de natures mortes, de photographies de voyage, etc. Elle a ainsi pris une place importante dans la société du 19e siècle et a noué des liens étroits avec les arts, les sciences et la littérature.
Portraits d'écrivains
Le portrait d’écrivain est un des premiers fruits de la relation entre littérature et photographie. 
Déjà répandus grâce à la gravure, les portraits d’écrivains ont été largement démocratisés par la photographie. Il était à la mode de collectionner dans des albums ces portraits généralement commercialisés en petit format. De nombreux photographes tels Carjat, les frères Bisson, Disdéri, Petit, mais surtout, le plus célèbre d’entre eux, Nadar ont ainsi contribué à faire connaître et parvenir jusqu’à nous les visages de Balzac, Hugo, Baudelaire, Sand et bien d’autres. 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Marceline Desbordes-Valmore par l'atelier Nadar
Portrait de Marceline Desbordes-Valmore par Nadar.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Marceline Desbordes-Valmore par l'atelier Nadar | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Émile Zola par Félix Nadar
Portrait par Nadar
Né à Paris en 1840, Émile Zola devient journaliste en 1866 et le reste toute sa vie, alternant critiques d’art et chroniques sociales.
Il est aussi romancier. Le projet des Rougon-Macquart naît en 1868. Zola souhaite y peindre l’« Histoire naturelle et sociale » d’une seule famille, à travers les changements de la société du 19e siècle. Il devient ainsi le chef de file de l’école naturaliste. La réalisation de ce projet se déroule sur vingt-cinq ans, totalisant des milliers de pages et vingt volumes.
Plus tard, Zola joue un grand rôle dans l’affaire Dreyfus. Convaincu de l’innocence du capitaine Dreyfus accusé de haute trahison, il publie en 1898 le célèbre «J’accuse... ! », lettre ouverte adressée au Président de la République. Ce pamphlet le condamne à l’exil, mais le capitaine Dreyfus est finalement innocenté en 1906.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Émile Zola par Félix Nadar | Bibliothèque nationale de France 





Rares sont les écrivains qui, comme Flaubert, résistent à l’idée de poser dans le studio d’un photographe. Ils sont représentés soit dans un décor composé des attributs de leur art (livres, plumes, etc.), soit devant un fond neutre comme chez Nadar, soit, enfin, dans leur propre cabinet de travail, ce que la technique photographique ne permettra qu’à la fin du siècle. 
Si ces portraits d’écrivains sont réalisés par des professionnels, les progrès techniques de la photographie permettent de développer aussi sa pratique parmi les amateurs, comme Zola qui s’est adonné à ce loisir dès 1895.
La photographie et le critique
Les relations entre la photographie et les écrivains n’ont cependant pas toujours été parfaitement harmonieuses, car beaucoup d’auteurs, en particulier parmi les critiques d’art, ont participé aux débats sur la qualité de l’image photographique et sa valeur artistique. 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Théophile Gautier par Félix Nadar
Théophile Gautier appartient à une autre bohème que celle de Nadar, celle du Doyenné que Gérard de Nerval a décrite dans ses Petits Châteaux de Bohême. Il fut cependant un écrivain très proche des jeunes en même temps qu’un journaliste extrêmement productif qui les a soutenu ainsi que Nadar. Il fut une source d’inspiration pour cette génération des années 1840 et Nadar lui a consacré le troisième portrait de sa série du Journal Amusant : « Les Contemporains de Nadar » (6 novembre 1858). Les côtés excentriques de Théo, son fez et sa bonhommie, s’accordaient tout à fait à la culture bohème de l’époque de Nadar, et c’est souvent en pacha qu’il le représente. Derrière ce folklore, le « poète impeccable », en quête perpétuelle de la forme et de la beauté faisait figure d’un authentique exemple d’exigence artistique.

Accéder à la notice de l'image


Photo © Musée d'Orsay, dist. RMN-Grand Palais / Hervé Lewandowski




 
                        Théophile Gautier par Félix Nadar | Photo © Musée d'Orsay, dist. RMN-Grand Palais / Hervé Lewandowski 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Baudelaire debout par Félix Nadar
Nadar fut l’un des proches de Baudelaire, il l’a caricaturé, photographié et lui a consacré une étude à la fin de sa vie : Charles Baudelaire intime:le poète vierge. Ils se sont rencontrés en 1843 :« Il s’avançait "beau comme un jeune Dieu" eut dit Banville.Chevelure flottante, bouclée, yeux deux brillants de café » (NAF 13821, fol.9).Le caricaturiste dessine alors la couverture des Mystères galans des théâtres de Paris. Nadar est parfois venu en aide au poète et Baudelaire lui a dédié « Le Rêve du curieux », un sonnet des Fleurs du mal auquel Nadar disait ne rien comprendre du tout... Néanmoins, comme Baudelaire l’a écrit, Nadar « est un de [ses] meilleurs et de [ses] plus vieux amis », il aime la folie et « les bizarreries qui composent [sa] nature exceptionnelle » et a été « jaloux de lui à le voir si bien réussir dans tout ce qui n’est pas l’abstrait ». Á la mort de Baudelaire, Nadar publiera un long article dans le Figaro d’Hippolyte de Villemessant. Il l’a fait figurer dans La Lanterne magique (9 avril 1852) comme dans les deux Panthéon-Nadar.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Baudelaire debout par Félix Nadar | Bibliothèque nationale de France 





Certains, comme Théophile Gautier, se montrent plutôt favorables à la photographie tandis que d’autres fustigent le nouveau médium. Baudelaire qui écrit ainsi que la photographie, en raison de son caractère mécanique, doit rester l’« humble servante » des arts.
Au cœur de la réflexion, le caractère très détaillé de la photographie motive aussi des comparaisons qui permettent aux critiques de condamner le réalisme ou de louer l’exactitude d’une description.
La photographie dans le roman










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Première page du roman Bruges-la-Morte
Le roman symboliste Bruges-la-Morte de Georges Rodenbach, publié en 1892, est l'une des premières œuvres littéraires ornée de reproductions de photographies. Trente cinq vues de Bruges émaillent l'édition originale, reproduites en similigravure.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Première page du roman Bruges-la-Morte | Bibliothèque nationale de France 


Bien que le procédé fasse l’objet de polémiques, l’image photographique, en revanche, se répand non seulement dans la vie quotidienne, mais aussi dans les romans où des photographies sont de plus en plus souvent amenées à jouer un rôle dans l’intrigue. 
À la fin du siècle, apparaissent les romans illustrés de photographies, tels que Bruges-la-Morte de Rodenbach (1892), qui inaugurent un nouveau type de rapport entre littérature et photographie.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2021).

Lien permanent
ark:/12148/mmt4mfv2stmh




Mots-clés


19e siècle


France


Photographie


Littérature


Critique artistique ou littéraire


Portrait


Charles Baudelaire









Pour aller plus loin










GALLICA

Le public moderne et la photographie
À l'occasion du Salon de 1859, Charles Baudelaire se livre à une virulente critique de la photographie.











CAIRN

La critique de la photographie ou la genèse du discours photographique dans la critique d’art (1839-1859)
Cet article de Paul-Louis Roubert s’attache à décrire le phénomène qui a permis à la photographie de devenir un outil critique de la représentation au milieu du 19e siècle.





