

Article

                Portraits d'écrivains amateurs de bijoux et de gemmes
            


Par
                        Charline Coupeau, docteure en histoire de l’art, gemmologue, spécialiste du bijou ancien. Chercheuse à l’École des Arts Joailliers avec le soutien de Van Cleef & Arpels.
                    


















                George Sand, Colette, Elsa Triolet et Guillaume Apollinaire
                                    
Bibliothèque nationale de France (Sand, Colette, Apollinaire) ;
(C) Man Ray Trust/ADAGP/Centre Pompidou, MNAM-CCI, Dist. RMN-Grand Palais / image Centre Pompidou, MNAM-CCI (Triolet)


                Agrandir
                



        Fermer
        
















George Sand, Colette, Elsa Triolet et Guillaume Apollinaire

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France (Sand, Colette, Apollinaire) ;
(C) Man Ray Trust/ADAGP/Centre Pompidou, MNAM-CCI, Dist. RMN-Grand Palais / image Centre Pompidou, MNAM-CCI (Triolet)




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Qu’ont en commun l’écrivaine romantique, George Sand (1804-1876), et Colette (1873-1954), figure marquante de la littérature française du 20e siècle ? Le célèbre poète Guillaume Apollinaire (1880-1918) et la romancière d'origine russe Elsa Triolet (1896-1970) ? Leur goût des bijoux. Présents dans la trame narrative de leur œuvre littéraire, bagues en diamants, bracelets d’or et colliers de perles sont aussi les témoins de moments de vie, de relations amoureuses et familiales. Certains délaissent même durant un temps l’écriture pour se consacrer à leur création. Partons à la découverte des bijoux intimes que renferme leur écrin littéraire et personnel. 
                    












Focus
George Sand, la passion des gemmes et des bijoux
Découvrir









Focus
Colette, « Bijou chéri »
Découvrir



  
    





Focus
Apollinaire sur le front : la bague à Lou
Découvrir



  
                





Focus
Elsa Triolet, l'écriture des bijoux « couture »
Découvrir






Provenance
Cet article a été conçu dans le cadre d'un partenariat avec l'École des Arts Joailliers, soutenue par Van Cleef & Arpels.

Lien permanent
ark:/12148/mmt3dk75gjk3z




Mots-clés


19e siècle


20e siècle


France


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Littérature


Guillaume Apollinaire


George Sand


Colette









Sur le même sujet











Fichier téléchargeable
Bibliographie
Quelques suggestions pour poursuivre votre lecture.







Pour aller plus loin










INA

Gigi et le coffret à bijoux
Adaptation théâtrale du roman de Colette, Gigi avec G. Morlay dans le rôle de la tante Alicia et F. Dorléac dans celui de Gigi. Aller à 10'19 pour découvrir le passage sur les bijoux.





