

Article

Nana



Par
                        Alain Pagès
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Nana au miroir
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Nana au miroir
Nana, la fille de Gervaise de L'Assommoir, devient une courtisane adulée des plus hauts dignitaires du Second Empire. Voici comme elle est décrite dans ce passage du roman qui a pu inspirer l'auteur de cette gravure
 : « Nana était toute velue, un duvet de rousse faisait de son corps un velours ; tandis que, dans sa croupe et ses cuisses de cavale, dans les renflements charnus creusés de plis profonds, qui donnaient au sexe le voile troublant de leur ombre, il y avait de la bête. C’était la bête d’or, inconsciente comme une force, dont l’odeur seule gâtait le monde. » (Émile Zola, Nana, Pléiade, t. II, p. 1271.)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Publié en 1880, Nana fait suite à L’Assommoir puisque Anna, surnommée « Nana », est la fille de Gervaise et Coupeau. Nana est une « cocotte », une prostituée de luxe dont le public parisien applaudit les débuts comme actrice, sur la scène du théâtre des Variétés. Créature faite pour le plaisir, Nana envoûte tous les hommes et les mène à leur perte.
 
                    






Le roman de la prostitution
Neuvième volume de la série des Rougon-Macquart, le roman a été publié en librairie chez Charpentier, le 14 février 1880. Il a d’abord paru en feuilleton dans Le Voltaire du 16 octobre 1879 au 5 février 1880. Les débuts de Nana dans le monde de la prostitution ont été décrits dans le chapitre XI de L’Assommoir. Le récit qu’offre Nana propose donc une suite selon un effet d’enchaînement propre à la logique du roman-feuilleton qui constitue un cas particulier dans la série des Rougon-Macquart dont les épisodes sont, en principe, autonomes. Dans sa progression il insiste sur la rapidité de l’ascension que connaît le personnage éponyme : tout se déroule sur trois années, de 1867 à la chute de l'Empire, en 1870. Mais il marque aussi – par les allers et retours d'une héroïne qui bascule du luxe à la misère et ne « plonge » que pour mieux renaître – l'incertitude d'une destinée qui n’obéit à aucune logique précise. La gloire de Nana brille sans profit. Elle symbolise la déchéance d'une société à bout de souffle, dont elle prédit l'effondrement imminent.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Notes sur Nana et sa rivale
Dossier préparatoire de Nana
Zola avait dénoncé les galanteries du Second Empire sans les connaître autrement que par les gazettes. Pour camper Nana et ses compagnes, il se renseignera auprès de Ludovic Halévy, qui avait été le librettiste d’Offenbach et qui avait bien connu Hortense Schneider, Anna Deslions, Valtesse de La Bigne et les autres. Anna Judic servit de modèle à Rose Mignon, la rivale de Nana, pour laquelle Zola avait d’abord songé à Cora Pearl.
Sur cette page du dossier préparatoire, Zola cite en effet Blanche d'Antigny modèle de Nana, « la grasse » et Cora Pearl, « la maigre » : « J'ai dit que j'aurais surtout deux rivales, Nana  (une grasse, Blanche d'Antigny) et une autre (la maigre, Cora Pearl). Elles se voleront leurs amants et triompheront quand elles auront un prince. [...] De cette façon, lorsque Nana débutera, ce sera pour écraser sa rivale. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Notes sur Nana et sa rivale | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Lire dans Le Voltaire, Nana, suite de l'Assommoir par Emile Zola
Le Voltaire, Nana, suite de L'Assommoir
Nana fait suite suite à L’Assommoir, qui met en scène ses parents, Gervaise, une blanchisseuse, et Coupeau, un ouvrier zingueur miné par l’alcoolisme. Neuvième volume de la série des Rougon-Macquart, le roman a été publié en librairie chez Charpentier, le 14 février 1880. Il a d’abord paru en feuilleton dans Le Voltaire du 16 octobre 1879 au 5 février 1880.
Les débuts de Nana dans le monde de la prostitution ont été décrits dans le chapitre XI de L’Assommoir. Le récit qu’offre Nana propose donc une suite selon un effet d’enchaînement propre à la logique du roman-feuilleton qui constitue un cas particulier dans la série des Rougon-Macquart dont les épisodes sont, en principe, autonomes. Dans sa progression il insiste sur la rapidité de l’ascension que connaît le personnage éponyme : tout se déroule sur trois années, de 1867 à la chute de l'Empire, en 1870. Mais il marque aussi – par les allers et retours d'une héroïne qui bascule du luxe à la misère et ne « plonge » que pour mieux renaître – l'incertitude d'une destinée qui n’obéit à aucune logique précise. La gloire de Nana brille sans profit. Elle symbolise la déchéance d'une société à bout de souffle, dont elle prédit l'effondrement imminent.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Lire dans Le Voltaire, Nana, suite de l'Assommoir par Emile Zola | Bibliothèque nationale de France 





Réfléchissant au sujet de son roman, dans son dossier préparatoire, Zola voit dans l’expression du désir masculin le ressort principal de l’intrigue. Il écrit, en usant de formules directes : « Le sujet philosophique est celui-ci : Toute une société se ruant sur le cul. Une meute derrière une chienne, qui n'est pas en chaleur et qui se moque des chiens qui la suivent. Le poème des désirs du mâle, le grand levier qui remue le monde. Il n'y a que le cul et la religion. Il me faut donc montrer Nana, centrale, comme l'idole aux pieds de laquelle se vautrent tous les hommes, pour des motifs et avec des tempéraments différents. »







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Dossier préparatoire de Nana, fiche de Nana
C’est une fiche exceptionnelle (comparable à celle d’Étienne Lantier dans Germinal) : comme d’habitude, on y trouve le portrait moral et physique du personnage, sa biographie et ses antécédents familiaux. Mais Nana fait un triomphal retour après L’Assommoir, où elle s’était déjà taillé un beau succès, inspirant les peintres (Manet), les caricaturistes et les chansonniers. Elle donne son nom au nouveau roman et sa puissance incantatoire est telle que sa fiche se termine comme un début d’ébauche, en des termes d’une crudité rare dans les dossiers préparatoires de Zola, généralement moins osé dans ses brouillons que Flaubert : il veut écrire avec Nana le « poème du cul ». Il souligne la phrase suivante : « [... ] Avce cela, finissant par considérer l'homme comme une matière à exploiter, devenant une force de la nature, un ferment de destruction, mais cela, sans le vouloir, par son sexe seul et par sa puissante odeur de femme, détruisant tout ce qu'elle approche [... ] »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Dossier préparatoire de Nana, fiche de Nana | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Nana, en Vénus, chantant
Émile Zola, Nana
Cette estampe signée du graveur Georges Bellenger orne une édition illustrée du Nana d'Émile Zola datant de 1882. Elle se rapporte précisément à ce passage du début de l'ouvrage, où Nana fait ses début en tant que chanteuse dans un théâtre, jouant de ses charmes pour conquérir le public :
« Et, après avoir adressé au chef d'orchestre un geste qui signifiait : "Allons-y, mon bonhomme !" elle commença le second couplet :
A minuit, c'est Vénus qui passe…
C'était toujours la même voix vinaigrée, mais à présent elle grattait si bien le public au bon endroit, qu'elle lui tirait par moments un léger frisson. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Nana, en Vénus, chantant | Bibliothèque nationale de France 





Le roman est fondé sur un schéma dramatique qui rappelle celui de La Cousine Bette de Balzac : la figure du baron Hulot sert de modèle au personnage du comte Muffat, entraîné dans la déchéance à cause de la passion qu’il éprouve pour Nana. L’œuvre de Zola s’inscrit dans la longue série des romans de la prostitution que la littérature naturaliste a produite. Elle succède à Marthe. Histoire d’une fille de Huysmans (1876) ou à La Fille Élisa d’Edmond de Goncourt (1877), l’année même où Maupassant publie « Boule de suif » dans le recueil des Soirées de Médan. Son originalité réside dans l’élargissement qui est apporté au sujet traité. Une dimension mythique est conférée au personnage de Nana, comme l’a bien noté Flaubert qui écrivit à Zola, le 15 février 1880 : « Nana tourne au mythe, sans cesser d'être réelle. Cette création est babylonienne ». Et l’on sort de l’univers des « filles » pour se retrouver, comme chez Balzac, dans celui des « courtisanes ». L’intrigue se déroule au croisement de plusieurs mondes dont elle souligne les interférences : la haute société impériale, le milieu des théâtres et celui de la galanterie mondaine.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Bal Mabille
La bourgeoise monarchie de Juillet a laissé se multiplier les bals publics à l’atmosphère très licencieuse. Mais la campagne de moralisation qui suit 1848 en fait fermer le plus grand nombre. Ceux qui survivent deviennent franchement crapuleux, tel le célèbre bal Mabille, situé sur les Champs-Élysées : les putains y racolent et les lorettes découvrent qu’elles peuvent y gagner autant en une soirée qu’en un mois de travail. Mondains et écrivains réalistes viennent y chercher l’aventure ou l’inspiration. Et dans l’hôtel clinquant et trop vite édifié de Saccard, « l’odeur de Mabille traînait, les déhanchements des quadrilles à la mode dansaient, toute l’époque passait avec son rire fou et bête, son éternelle faim et son éternelle soif » (Zola, La Curée). Avant d’y promener la jeune Nana, Zola fait danser à Mabille sa première héroïne, la Laurence de La Confession de Claude.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le Bal Mabille | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Nana et ses amies
Illustration de L’Assommoir
Publié en 1880, Nana fait suite suite à L’Assommoir, qui met en scène ses parents, Gervaise, une blanchisseuse, et Coupeau, un ouvrier zingueur miné par l’alcoolisme. Les débuts de Nana dans le monde de la prostitution ont été décrits dans le chapitre XI de L’Assommoir. Ici, les filles d'ouvriers se promènent sur le boulevard extérieur : « elles s’en allaient, se tenant par les bras, occupant la largeur des chaussées » (Émile Zola, L'Assommoir, chapitre XI, 1877)
Le récit qu’offre Nana propose donc une suite selon un effet d’enchaînement propre à la logique du roman-feuilleton qui constitue un cas particulier dans la série des Rougon-Macquart dont les épisodes sont, en principe, autonomes. Dans sa progression il insiste sur la rapidité de l’ascension que connaît le personnage éponyme : tout se déroule sur trois années, de 1867 à la chute de l'Empire, en 1870. Mais il marque aussi – par les allers et retours d'une héroïne qui bascule du luxe à la misère et ne « plonge » que pour mieux renaître – l'incertitude d'une destinée qui n’obéit à aucune logique précise. La gloire de Nana brille sans profit. Elle symbolise la déchéance d'une société à bout de souffle, dont elle prédit l'effondrement imminent.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Nana et ses amies | Bibliothèque nationale de France 





Nana est entourée d'une série de « filles » qui la redoublent en présentant toute la variété des vices. La plupart ont été créées à partir de figures plus ou moins célèbres, empruntées à la réalité du théâtre de boulevard ou du demi-monde : Hortense Schneider (célèbre interprète d'Offenbach sous le Second Empire, modèle de la « blonde Vénus » du premier chapitre), Valtesse de la Bigne (dite l’« Union des Artistes », et dont Zola a visité les appartements en préparant son roman), Blanche d'Antigny (dont le destin et la mort ont fourni la matière du dernier chapitre qui met en scène la mort de Nana), Anna Judic (qui a donné certains de ses traits à Rose Mignon), Caroline Letessier, Esther Guimond, Cora Pearl et bien d'autres.
Succès public et adaptations
La critique contemporaine se déchaîna contre Zola, l'accusant d'avoir méconnu un milieu auquel il était étranger, et clamant son indignation devant le caractère immoral des scènes qui étaient présentées au lecteur. Le roman, dont le feuilleton fut lancé à grand renfort de publicité par la direction du Voltaire, connut un immense succès, atteignant plus de quatre-vingts mille exemplaires en 1880, l’année de sa parution en librairie ; sur l'ensemble des tirages atteints par Les Rougon-Macquart au 19e siècle, il occupe la deuxième position, derrière La Débâcle ; à la mort de Zola, en 1902, près de deux cent mille exemplaires avaient été vendus.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Nana-revue
La Caricature
Le premier numéro du journal satirique La Caricature, vieux titre repris par le dessinateur Albert Robida, ouvre sur cette illustration en couleurs, caractéristique de son style «politique, satirique, drolatique, prophétique, atmosphérique et littéraire », où il imagine une « société des photo-phonographes pour romanciers naturalistes ». À la Nana de Gill, tendre et presque virginale, il oppose le portrait d’une femme fatale entourée de femmes pantins.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Nana-revue | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Naissance de Nana-Vénus
La Lune rousse
Dès le début de la parution de Nana en feuilleton dans Le Voltaire, André Gill livre au public ce « motif à tableau pour les Bouguereau futurs ». Zola, d’un coup de baguette magique, fait éclore son héroïne d’une cuvette (Vénus, elle, sortait de l’onde ! ), et soulève indiscrètement son jupon. Pourtant, Nana semble encore tout innocente, presque virginale, tandis qu’elle dessine de ses mains un cœur sur son sexe.

Accéder à la notice de l'image


© Association du Musée Émile Zola, cliché Michel Urtado




 
                        La Naissance de Nana-Vénus | © Association du Musée Émile Zola, cliché Michel Urtado 





Adapté au théâtre en 1881 par William Busnach, il fut, au 20e siècle, porté de nombreuses fois à l'écran : notamment en 1926, par Jean Renoir (avec Catherine Hessling dans le rôle de Nana), en 1955, par Christian Jaque (avec Martine Carol dans le rôle de Nana), et, en 2001, par Édouard Molinaro qui proposa une adaptation pour la télévision transposant l’intrigue à l’époque moderne (Nana y est incarnée par Lou Doillon).



Nana, confusément, était le diable, avec ses rires, avec sa gorge et sa croupe, gonflées de vice.

Émile Zola,  Nana , chapitre V, 1880.

Dans le langage d’aujourd’hui, une « nana » est, dans une acception familière, une jeune femme ou une jeune fille. Le terme ne date pas du 19e siècle : il n’a surgi dans la langue française qu’en 1952. Trouve-t-il son origine dans le nom porté par l'héroïne de Zola (diminutif du prénom « Anna ») ? C'est l'hypothèse que suggèrent le Trésor de la langue française et le Dictionnaire historique de la langue française d'Alain Rey. Mais ces dictionnaires indiquent que la formation du mot a pu s'appuyer également sur le radical onomatopéique nann- qui signifie « nourriture » et d'où sont issus, par exemple, néné ou nénette.





Anthologie
Nana dans le texte
Découvrir







Lien permanent
ark:/12148/mmfmbxcn5rds3




Mots-clés


19e siècle


Paris


Littérature


Naturalisme


Roman


Émile Zola


Nana









Sur le même sujet











Vidéo
Zola et la construction des Rougon-Macquart
En 1868, Zola lance son ambitieux projet littéraire, celui de décrire la société du Second Empire, à travers l’évolution d’une famille, les Rougon-Macquart.












Article
La Dame aux camélias
Le roman La Dame aux camélias de Dumas fils, paru en 1848, réhabilite la figure de la coutisane amoureuse et inspira Verdi pour son opéra La Traviata.












Vidéo
Comment Zola écrit-il ?
Émile Zola, avec son œuvre monumentale Les Rougon-Macquart, réalise un travail littéraire intense sur vingt ans, produisant une vingtaine de romans.












Article
Les Rougon-Macquart
Dès 1868, Zola s'engage dans une vaste fresque romanesque avec le cycle des Rougon-Macquart qui traduit les principes naturalistes, une méthode influencée par les sciences expérimentales.












Article
L'Assommoir
Lorsque Zola publie en 1877 L'Assommoir, son roman sur les ravages de l'alcool dans le milieu ouvrier à Paris, il fait face aux critiques haineuses mais l'ouvrage rencontre un grand succès public.












Article
La méthode de Zola, écrivain naturaliste
Revendiquant une écriture au plus proche du réel, Zola met au point une méthode rigoureuse de documentation préalable à l’écriture.







Pour aller plus loin










BNF | GALLICA

Édition recommandée
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique de la BnF, plongez dans Nana, le roman de Zola, dans l'édition recommandée de 1880 chez Charpentier.











BNF | RÉTRONEWS

Nana de Zola crucifiée dans Gil Blas
Rétronews, le site de presse de la BnF, revient sur l'article critique de Louis Ulbach publié dans Gil Blas le 24 février 1880 : il y étrille sans ménagement le roman de Zola, selon lui immoral.











CAIRN

Nana, femme fatale, mythe macabre
Sur Cairn, le site de recherche en sciences humaines, retrouvez en intégralité un article de Camille Riquier Wautier consacré au personnage de Nana, du roman de Zola jusqu'au ballet de Roland Petit.











PERSÉE

Le corps-récit, ou Nana enfin dévoilée
Sur Persée, le portail de diffusion en sciences humaines, retrouvez un article de Peter Brooks consacré au corps de Nana en tant qu'objet de désir vu par le regard masculin.





