

Article

                Benjamin Constant en 20 dates
            



                        2 min de lecture
                    


















                Portrait de Benjamin Constant
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait de Benjamin Constant
Papiers et correspondance de Madame Récamier
Écrivain et homme politique d’origine suisse, Benjamin Constant (1767-1830) est un théoricien de la démocratie libérale, penseur de la tolérance religieuse, autobiographe et romancier. Son roman Adolphe n’a pas manqué d’être interprété, à juste raison, comme un témoignage sur sa relation tumultueuse avec Mme de Staël. Ses écrits personnels dépeignent les nuances de la vie intime et guettent les contradictions de l’âme humaine. Il n’en est pas moins un homme politique de premier plan, une figure du parti libéral dont l’action est sans cesse nourrie par la réflexion philosophique.
Benjamin Constant entretient une relation longue et orageuse avec Germaine de Staël qu’il a rencontrée en 1794 : « Je n’avais rien vu de pareil au monde » écrit-il, « j’en devins passionnément amoureux ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    





1767
Naissance de Benjamin Constant de Rebecque à Lausanne, le 25 octobre. La mère meurt des suites de ses couches.
1782
Inscription à l’université d’Erlangen.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Vue de l’Université à Edimbourg
Constant arrive à Edimbourg en juillet 1783. L’université avait grande réputation et formait des hommes d’action plutôt que des érudits. Dans une autobiographie jamais publiée de son vivant, Ma vie (ou le Cahier rouge), Constant raconte :
« Je vécus environ dix-huit mois à Edimbourg, m’amusant beaucoup, m’occupant assez et ne faisant dire que du bien de moi. Le malheur voulut qu’un petit Italien qui me donnait des leçons de musique me fît connaître une banque de pharaon que tenait son frère. Je jouai, je perdis, je fis des dettes à droite et à gauche, et tout mon séjour fut gâté. Le temps que mon père avait fixé pour mon départ étant arrivé, je partis en promettant à mes créanciers de les payer, mais en les laissant fort mécontents et ayant donné contre moi des impressions très défavorables ; je passai par Londres où je m’arrêtai fort inutilement trois semaines, et j’arrivais à Paris dans le mois de mars 1785. » (Benjamin Constant, Cahier rouge)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Vue de l’Université à Edimbourg | Bibliothèque nationale de France 


1783-1785
Séjour d’étude à l’université d’Edimbourg.
1787
Rencontre avec Isabelle de Charrière à Paris.
1789
Premier mariage avec Wilhelmine von Cramm.
1794
Début de sa liaison avec Germaine de Staël. Suivront de nombreux séjours à Coppet chez Jacques Necker.
1796
Parution de De la force du gouvernement actuel et de la nécessité de s’y rallier.
1799 – 1802
Membre du Tribunat. Nombreux discours politiques. Rapprochements avec les Idéologues.
1803 – 1807
Premiers Journaux intimes parmi lesquels Amélie et Germaine.
1803
Voyage avec Germaine de Staël en Allemagne. Rencontres avec Goethe, Schiller, les frères Schlegel et Schelling.
1804
Constant emploie pour la première fois l’expression « l’art pour l’art » à la suite d’une conversation à Weimar avec un élève de Schelling.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Principes de politique applicables à tous les gouvernements
De la limitation de l’autorité sociale, II, 1 dans le « Manuscrit de 1810 »
Certaines pages de théorie politique du « Manuscrit de 1810 », qui est une copie de textes antérieurs, ont servi à l’élaboration des Principes de politique applicables à tous les gouvernements représentatifs. Dans ce texte, publié en 1815 à Paris, Benjamin Constant analyse en détail la charte constitutionnelle de la Restauration et pose les principes, selon lui, d’un gouvernement juste. Il affirme la souveraineté du peuple, mais préconise de ne lui attribuer qu’un pouvoir limité pour éviter tout abus et toute dérive despotique. La souveraineté du peuple doit respecter la vie privée et les libertés individuelles : « La souveraineté n’existe que d’une manière limitée et relative. Au point où commencent l’indépendance et l’existence individuelle, s’arrête la juridiction de cette souveraineté. »

Benjamin Constant, Les Principes de politique applicables à tous les gouvernements représentatifs, 1815.
> Texte intégral dans Gallica : Paris, A. Eymery, 1825

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Principes de politique applicables à tous les gouvernements | Bibliothèque nationale de France 


1806
Rédaction d’Adolphe et des Principes de politique.
1809
Wallstein, adaptation de la trilogie de Wallenstein de Schiller, précédée d’une importante préface. Second mariage avec Charlotte de Hardenberg.
1811 – 1816
Fin de la relation avec Germaine de Staël et reprise du Journal.
1811-1812
Rédaction de Ma vie (Le Cahier rouge).
1814
De l’esprit de conquête et de l’usurpation. Début d’une passion de quelques mois pour Juliette Récamier.
1815
Ralliement à Napoléon durant les Cent-Jours et rédaction de l’Acte additionnel aux Constitutions de l’Empire. Après Waterloo, rédaction d’une Apologie présentée à Louis XVIII.
1816
Parution d’Adolphe.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Benjamin Constant, député du Bas-Rhin
Élu député en 1818 sous la Restauration, Benjamin Constant le sera encore à sa mort en 1830. Chef de file de l’opposition libérale, connue sous le nom des «  Indépendants », il est l’un des orateurs les plus en vue de la Chambre des députés et défend le régime parlementaire. En 1829, il rassemble ses articles et essais dans un recueil hétéroclite : Mélanges de littérature et de politique.

« J’ai défendu quarante ans le même principe, liberté en tout, en religion, en philosophie, en littérature, en industrie, en politique : et par liberté, j’entends le triomphe de l’individualité, tant sur l’autorité qui voudrait gouverner par le despotisme, que sur les masses qui réclament le droit d’asservir la minorité à la majorité. Le despotisme n’a aucun droit. La majorité a celui de contraindre la minorité à respecter l’ordre : mais tout ce qui ne trouble pas l’ordre, tout ce qui n’est qu’intérieur, comme l’opinion ; tout ce qui, dans la manifestation de l’opinion, ne nuit pas à autrui, soit en provoquant des violences matérielles, soit en s’opposant à une manifestation contraire ; tout ce qui, en fait d’industrie, laisse l’industrie rivale s’exercer librement, est individuel, et ne saurait être légitimement soumis au pouvoir social. »

Benjamin Constant, Mélanges de littérature et de politique, préface.
>Texte intégral dans Gallica : Paris, Pichon et Didier, 1829

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Benjamin Constant, député du Bas-Rhin | Bibliothèque nationale de France 


1818
Cours de politique constitutionnelle.
1819
Élu député de la Sarthe. Conférence sur La Liberté des Anciens et des Modernes.
1824
Élu député de Paris. Début de la parution du traité De la religion considérée dans sa source, sa forme et ses développements (1824-1831).
1830
Après son soutien à Louis-Philippe d’Orléans lors des événements de juillet, mort de Benjamin Constant à Paris.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmgcd6n1vngm




Mots-clés


18e siècle


19e siècle


France


Littérature


Roman


Benjamin Constant


Adolphe









Sur le même sujet











Article
Benjamin Constant, libéral et cosmopolite
Écrivain, philosophe, romancier, homme politique, autobiographe… Difficile de définir en un mot la place de Benjamin Constant dans l’histoire intellectuelle, politique et littéraire du 19e siècle.





