

Article

Poésies inédites


                Marceline Desbordes-Valmore
            


Par
                        Christine Planté
                    


                        2 min de lecture
                    


















                Portrait de Marceline Desbordes
                                    
© Ville de Douai, Musée de la Chartreuse, photographie de Hugo Maertens


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait de Marceline Desbordes
Marceline Desbordes est représentée assise à une table, pensive, dans une élégante robe blanche. Une guitare est posée sur la table, tandis que le tiroir ouvert laisse entrevoir des lettres et autres papiers. Au fond de la pièce, une jeune femme se penche à une fenêtre.

Accéder à la notice de l'image


© Ville de Douai, Musée de la Chartreuse, photographie de Hugo Maertens




 


        Le format de l'image est incompatible
    




Ce dernier recueil, paru à titre posthume un an après la mort de la poète, rassemble des pièces pour la plupart inédites, écrites depuis Bouquets et prières (1843), et quelques poèmes plus anciens. À la demande d’un admirateur genevois, le collectionneur Gustave Revilliod, le recueil a été composé à la fin de la vie de Marceline Desbordes-Valmore, avec l’aide de son mari et de son fils.







La  construction en sections thématiques (« Amour », « Famille », « Foi », « Enfants et jeunes filles », « Poésies diverses ») rompt avec celle des recueils antérieurs, mais ces titres suggèrent mal l’originalité, la liberté et la puissance d’invention dont la poétesse fait preuve ici.
On trouve dans ce livre des poèmes parmi les plus remarquables de son œuvre, que ce soit par l’assomption d’une voix féminine en poésie (« Les femmes, je le sais, ne doivent pas écrire,/ J’écris pourtant », dans « Une lettre de femme »), par le traitement de l’image (« Les Roses de Saadi ») ou par une invention rythmique où la modernité poétique viendra puiser : les vers de onze syllabes de « La Fileuse et l’Enfant » et du « Rêve intermittent d’une nuit triste », que célèbrera et reprendra Verlaine, le schéma strophique de « La Petite Pleureuse, À sa mère », qu’utilise Baudelaire dans L’Invitation au voyage.
Sélection d’extraits


Une lettre de femme

            Marceline Desbordes-Valmore, Poésies inédites, « Une lettre de femme », 1860
        
Les femmes, je le sais, ne doivent pas écrire,
J’écris pourtant,
Afin que dans mon cœur...
Lire l'extrait


 

Les Roses de Saadi

            Marceline Desbordes-Valmore, Poésies inédites, « Les Roses de Saadi », 1860
        
J’ai voulu ce matin te rapporter des roses ;
Mais j’en avais tant pris dans mes ceintures closes
Lire l'extrait


 

Rêve intermittent d’une nuit triste

            Marceline Desbordes-Valmore, Poésies inédites, « Rêve intermittent d’une nuit triste », 1860
        
Ô champs paternels hérissés de charmilles
Où glissent le soir des flots de jeunes filles !

Ô...
Lire l'extrait






Lien permanent
ark:/12148/mm2p3b7cx0svk




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Romantisme


Poésie


Marceline Desbordes-Valmore









Sur le même sujet











Extrait
L'invitation au voyage
L'invitation au voyage, un poème amoureux où la femme se fait paysage dans des vers voluptueux.







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire le recueil Poésies inédites en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.





