

Article

                Les journaux de Philippon
            



                        5 min de lecture
                    



















Lecteurs du Charivari


© Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        

















Lecteurs du Charivari

Planche n°13 de la série Actualités
[ - Oh elle est délicieuse... et plus bas... là... ici lisez donc
- Oh c’est un peu fort ?...
- Sapristi oui
- Et la gravure, l’homme a une tête soignée :
- Et la femme donc
- Ah lisez donc ce qui est dessous
- Oh Oh ! cette charge – j’achèterai ce numéro-là ]

Le motif du lecteur de journaux, et du Charivari en particulier, est fréquent chez Daumier. Il est utilisé ici comme prétexte commercial pour inciter le lectorat à se réabonner, avec cet avis clairement lisible : « Avis / Ceux de M. M. nos souscripteurs dont l’abonnement finit le 1er avril sont priés de le renouveler s’ils ne veulent pas éprouver de retard dans l’envoi du journal. » Ce clin d’œil à la vie du journal fait allusion au lien qui unit le lithographe au Charivari son principal employeur, au rôle important qu’il y joue, en 1840, et y jouera encore pendant plus de trente ans.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Directeur de La Caricature puis du Charivari, Charles Philippon a été l'un des principaux employeurs de Daumier, formant avec le caricaturiste un véritable couple engagé dans la satire.
                    






Charles Philippon (1800 -1862) est un dessinateur, lithographe, journaliste, directeur de journaux.  Il s’associe avec le dessinateur Grandville à la création du journal La Silhouette (1829) dans lequel il sera rédacteur et dessinateur. La même année, il crée avec son gendre Gabriel Aubert la maison d'édition Aubert, une boutique d'estampes située à Paris Passage Véro-Dodat et qui aura bientôt le quasi-monopole du marché de la caricature. Il créera ensuite les journaux  La Caricature (1830) et le Charivari (1832).







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait de Charles Philipon
Charles Philipon était dessinateur et fondateur du Charivari journal amusant et de La Caricature. Doré, encore collégien, se présenta à son bureau avec ses dessins dès 1848, lors de son premier voyage à Paris, et reçut un fort bon accueil. Philipon, imméditement convaincu de son talent, sut ensuite convaincre son père de le laisser collaborer avec lui en rédigeant un contrat d’exclusivité dans lequel il s’engageait à publier une planche de Gustave par semaine tout en ne nuisant pas à la poursuite de ses études.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait de Charles Philipon | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Métamorphose du roi Louis-Philippe en poire
Même si le portrait-charge piriforme existe déjà dans un dessin de Jean-Baptiste Isabey daté de 1827 – dessin conservé au département des Estampes et de la Photographie –, c’est à l’éditeur et journaliste Charles Philipon, fondateur de la maison Aubert et directeur de La Caricature puis du Charivari, que l’on doit l’invention du motif. Face à ses juges, le 14 novembre 1831, lors de son procès pour avoir publié une caricature antiroyaliste (Le Replâtrage), il se défend en alléguant que « tout peut ressembler au roi » et illustre ses propos avec ces quatre croquis réalisés sur le vif.
Dans la lignée des têtes d’expression de Le Brun et des théories physiognomoniques de Lavater, le glissement progressif d’un portrait réaliste de Louis-Philippe au motif de la poire démontrait, selon lui, le caractère hasardeux et innocent des ressemblances. Ce dessin a été publié dans le numéro du 24 novembre 1831 de La Caricature, immédiatement saisi par le gouvernement, puis dans une autre variante, dans Le Charivari du 17 janvier 1834. Le motif de la poire a alors été repris par les caricaturistes de l’époque, Daumier en tête.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        La Métamorphose du roi Louis-Philippe en poire | Bibliothèque nationale de France 





À l’occasion d’un des nombreux procès que lui occasionne sa campagne contre Louis-Philippe, il démontre que « tout peut ressembler au roi » et exécute la célèbre métamorphose du roi en poire qui va connaître un grand succès :
« Ce que j'avais prévu arriva. Le peuple saisi par une image moqueuse, une image simple de conception et très simple de forme, se mit à imiter cette image partout où il trouva le moyen de charbonner, barbouiller, de gratter une poire. Les poires couvrirent bientôt toutes les murailles de Paris et se répandirent sur tous les pans de murs de France. »1



Les poires couvrirent bientôt toutes les murailles de Paris et se répandirent sur tous les pans de murs de France.

Charles Philippon, Lettres du 7 juillet 1846 à Roslje, Carteret

Philippon  est également à l’origine de : Le Musée pour le rire, le Musée Philippon, Paris-Comique, Le Journal pour rire.
La Silhouette
La Silhouette, sous titré album lithographique : Beaux-arts, dessins, mœurs, théâtres, caricatures parut à Paris du 24 décembre 1829 au 2 janvier 1831. Un volume sous-titré Journal des caricatures était constitué tous les trois mois.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Silhouette, Journal des caricatures, Beaux-Arts, Dessins, Moeurs, Théâtres, etc.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La Silhouette, Journal des caricatures, Beaux-Arts, Dessins, Moeurs, Théâtres, etc. | Bibliothèque nationale de France 


Des personnages comme Emile de Girardin  ou Charles Philipon, des auteurs comme Honoré de Balzac et Henri Monnier participent à sa création. Monnier, Grandville et Daumier l’illustrent.
L’originalité de ce journal réside dans l’importance accordée aux lithographies. Balzac souligne dans un article la puissance de la caricature. Le premier avril 1830 paraît une gravure sur bois non signée, représentant Charles X en jésuite et due à Philipon. Le numéro est saisi et la justice condamne le responsable du journal, à six mois de prison et 1 000 francs d'amende pour « délit d'outrage à la personne du roi ».
Ce journal connut une brève existence mais ce fut l’archétype des journaux de caricatures du 19e siècle.
La Caricature
La Caricature est un hebdomadaire satirique illustré français créé par Philippon le 4 novembre 1830 sous le titre La Caricature morale, religieuse, littéraire et scénique. Associé, Balzac rédigea le prospectus de lancement et contribua au journal. L’hebdomadaire mena un combat contre le pouvoir de Louis Philippe, d’où ses démêlés avec la justice.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Caricature, Journal fondé et dirigé par Charles Philipon.
Tome Premier. - Paris : Chez Aubert, au grand Magasin des Caricatures et Nouveautés Lithographiques, Galerie Véro-Dodat

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Caricature, Journal fondé et dirigé par Charles Philipon. | Bibliothèque nationale de France 


Pour assurer la survie du journal, Philippon publie des lithographies sous la forme de feuilles volantes : les souscripteurs de l'Association mensuelle lithographique recevaient chaque mois (d’août 1832 à 1834) une lithographie.
En butte aux interdictions de la censure royale et autres procès intentés par le pouvoir, Philipon fonda pour assurer la survie de son journal et financer les différents frais l’Association pour la liberté de la presse. Elle parut sous le nom de La Lithographie mensuelle.
La Caricature cessa provisoirement de paraître suite à la promulgation des lois de septembre 1835, reparut en 1838 sous le titre La Caricature provisoire, puis changea encore de nom. La satire politique fut remplacée  par les études de moeurs et la satire sociale. Le journal fut absorbé en 1843 par le Charivari.
Daumier, Monnier, Grandville, Traviès contribuèrent au succès de ce journal satirique engagé.
« C'est véritablement une œuvre curieuse à contempler aujourd'hui que cette vaste série de bouffonneries historiques qu'on appelait la Caricature, grandes archives comiques, où tous les artistes de quelque valeur apportèrent leur contingent. C'est un tohu-bohu, un capharnaüm, une prodigieuse comédie satanique, tantôt bouffonne, tantôt sanglante, où défilent, affublées de costumes variés et grotesques, toutes les honorabilités politiques. Parmi tous ces grands hommes de la monarchie naissante, que de noms déjà oubliés ! Cette fantastique épopée est dominée, couronnée par la pyramidale et olympienne Poire de processive mémoire. »2
Le Charivari
Le Charivari est un journal illustré satirique français fondé par Philippon et publié de 1832 à 1937. Journal d’opposition, il eut à subir vingt procès sous le règne de Louis-Philippe.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Charivari
Journaux reliés en un volume.
Ce quotidien illustré de quatre pages, édité chaque jour - dimanche compris -, a été fondé par Charles Philipon en décembre 1832 et a cessé de paraître en 1937. Le sous-titre du Charivari, « journal publiant chaque jour un nouveau dessin », met en avant le caractère exceptionnel, à l’époque, de ces trois cent soixante-cinq dessins par an, dont Philipon prétend créer le besoin en même temps que de le satisfaire. Contrairement à La Caricature, les lithographies étaient imprimées directement en page 3 avec le texte imprimé de la page 4 au verso. Daumier y a collaboré pendant quarante ans : sa première planche a paru le 24 janvier 1833 et la dernière le 24 septembre 1872. Il contribua largement au succès du périodique en fournissant environ 3 500 planches lithographiées et plusieurs centaines de bois. L’inverse est également vrai : la diffusion importante du journal a permis à Daumier de se faire connaître auprès d’un large public (les chiffres de tirage oscillent entre 1000 et 3000 exemplaires selon les années).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Le Charivari | Bibliothèque nationale de France 


Très populaire, il inspira les fondateurs du célèbre le journal anglais  Punch, sous-titré The London Charivari.
À nouveau populaire sous le Second Empire, le Charivari se concentra sur les mœurs, les arts, la littérature et le théâtre plutôt que sur la politique avant de retrouver son opposition républicaine et ses convictions anticléricales.
Les lithographies, étaient imprimées sur la troisième des quatre pages du journal (in-octavo dont le texte était imprimé sur trois colonnes).
Cham, Daumier, Gavarni, Grandville, Nadar, Doré, Gill contribuèrent au succès de ce journal qui survécut jusqu’en 1937. 
Notes



Lettres du 7 juillet 1846 à Roslje, Carteret, Le Trésor du bibliophile romantique et moderne, t.III, p.124



Baudelaire, Curiosités esthétiques «VII. Quelques caricaturistes français» (1868).





Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition « Daumier. L'écriture du lithographe » présentée à la Bibliothèque nationale de France en 2008.

Lien permanent
ark:/12148/mm90gd5wr1dtq




Mots-clés


19e siècle


France


Presse


Dessin


Genres journalistiques


Caricature et dessin de presse


Honoré Daumier


Charles Philipon






