

Article

                André Chénier
            

                1762-1794
            



                        2 min de lecture
                    


















                Portrait d’André Chénier
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait d’André Chénier
Né à Constantinople en 1762, André Chénier grandit en France avec sa famille. Très tôt, il s’essaie à la poésie en imitant Homère, Sapho, Virgile ou Ovide. Il se fait notamment remarquer par deux poèmes conformes aux ambitions « philosophiques » du temps, Hermès et L’Amérique, puis, sur un mode biblique, Suzanne. Sous la Révolution, Chénier, engagé dans l’action politique, se révèle un grand prosateur à travers brochures et articles. Rattrapé par son lyrisme, il publie l’Ode sur le Jeu de paume, dédiée « À David, peintre » (1791), et l’Hymne aux Suisses de Chateauvieux, deux pièces inspirées par des faits d’actualité : la première solennelle, la seconde ironique et vengeresse. Devenu suspect après le 10 août 1792, Chénier continue à agir et à écrire dans la clandestinité, poursuivant une lutte sans merci contre les jacobins. Il est arrêté et incarcéré en mars 1794. Jusqu’au pied de l’échafaud, il essaie encore sa lyre, mais il meurt sous la guillotine le 7 thermidor an II (25 juillet 1794), laissant une œuvre posthume, dont le recueil de poèmes inachevé Les Bucoliques, publié en 1819.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Poète et journaliste pris dans la tourmente politique de la Révolution française, André Chénier n’aura guère le temps de donner libre cours à son inspiration créatrice. Guillotiné à seulement 31 ans en 1794, il ne laisse que quelques œuvres poétiques, parmi lesquelles son recueil inachevé Les Bucoliques.










Jusqu’à la mort nous espérons toujours.

André Chénier, Les Bucoliques, « L’Aveugle », 1819

Le poète guillotiné










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait d’André Chenier
Poésies
Portrait d’André Chénier, illustration d’une édition de ses Poésies, 1888.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait d’André Chenier | Bibliothèque nationale de France 


Né à Constantinople en 1762, André Chénier grandit en France avec sa famille. Très tôt, il s’essaie à la poésie en imitant Homère, Sapho, Virgile ou Ovide. Il se fait notamment remarquer par deux poèmes conformes aux ambitions « philosophiques » du temps, Hermès et L’Amérique, puis, sur un mode biblique, Suzanne. Sous la Révolution, engagé dans l’action politique, Chénier se révèle un grand prosateur à travers brochures et articles. Rattrapé par son lyrisme, il publie l’Ode sur le Jeu de paume, dédiée « À David, peintre » (1791), et l’Hymne aux Suisses de Chateauvieux, deux pièces inspirées par des faits d’actualité : la première solennelle, la seconde ironique et vengeresse. Devenu suspect après le 10 août 1792, Chénier continue à agir et à écrire dans la clandestinité, poursuivant une lutte sans merci contre les jacobins. Il est arrêté et incarcéré en mars 1794. Jusqu’au pied de l’échafaud, il essaie encore sa lyre, mais il meurt sous la guillotine le 7 thermidor an II (25 juillet 1794), laissant une œuvre posthume, dont le recueil de poèmes inachevé Les Bucoliques.
Les Bucoliques










            Agrandir
            



        Fermer
        
















« La Jeune Tarentine »
Les Bucoliques
Illustration pour « La Jeune Tarentine », poème extait des Bucoliques d’André Chénier. Édition de 1884.
« Elle est au sein des flots, la jeune Tarentine !
Son beau corps a roulé sous la vague marine. »
(André Chénier, « La Jeune Tarentine », Les Bucoliques)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            « La Jeune Tarentine » | Bibliothèque nationale de France 


Ce recueil de poèmes, qui reprend le titre donné à dix poèmes de Virgile composés entre 42 et 37 avant J.-C., associe des modèles antiques à des préoccupations plus contemporaines. En ce sens, il entre en résonance avec un vers du poète : « Sur des pensers nouveaux faisons des vers antiques ». Il y est question de mélancolie, de regret, de fragilité des modèles, de la misère du poète, des obstacles qui le séparent de l’idéal antique. Le thème de la mer est très présent dans le recueil, celle-ci apparaissant avant tout comme un danger, de mort, de fuite ou d’enlèvement. Chénier compose des séries d’idylles à l’antique, des tableaux de genre pour construire un recueil très influencé par les poésies grecques et latines dont il recherche la beauté formelle. Sa disparition précoce en 1794 ne lui permet pas de rassembler ses créations : la publication des Bucoliques sera posthume et tardive, en 1819.
Sélection d’extraits


L’Aveugle

            André Chénier, Les Bucoliques, « L’Aveugle », 1816
        
Enfin l’Ossa, l’Olympe et les bois du Pénée
Voyaient ensanglanter les banquets d’hyménée,
Quand...
Lire l'extrait


 

Bacchus

            André Chénier, Les Bucoliques, « Bacchus », 1816
        
Viens, ô divin Bacchus, ô jeune Thyonée,
O Dionyse, Évan, Iacchus et Lénée ;
Viens, tel...
Lire l'extrait


 

Néère

            André Chénier, Les Bucoliques, « Néère », 1816
        
Mais telle qu’à sa mort, pour la dernière fois,
Un beau cygne soupire, et de sa douce voix,
Lire l'extrait


 

La Jeune Tarentine

            André Chénier, Les Bucoliques, « La Jeune Tarentine », 1816
        
Pleurez, doux alcyons ! ô vous, oiseaux sacrés,
Oiseaux chers à Thétis, doux alcyons, pleurez !
Lire l'extrait





Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmg4rnz3gq7d




Mots-clés


18e siècle


France


Littérature


Poésie


André Chénier


Les Bucoliques


Révolution française









Sur le même sujet











Article
La poésie au 18e siècle
Au 18e siècle, le vers est la forme par excellence. Le champ de la poésie est vaste, comportant des débats sur la richesse expressive de la langue française, et offrant une variété de genres.












Album
Les écrivains et la Révolution
Les principaux acteurs de la Révolution ont produit des œuvres littéraires. Mais c’est finalement l’intérêt pour la chose publique qui l’emporte sur le goût des lettres.







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire Les Bucoliques
Lire Les Bucoliques en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.





