

Article

                Homère, un poète légendaire
            


Par
                        Patrick Morantin
                    


                        10 min de lecture
                    


















                Homère en humaniste
                                    
 © Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Homère en humaniste
Homère est ici de profil à droite, en buste. C’est une copie inversée, anonyme, d’après la gravure de René Boyvin (Angers 1 530 - Rome 1 598). Cette dernière faisait partie d’une suite de douze planches consacrées aux hommes illustres de la Grèce et de Rome, tous vus en buste, sur fond blanc, avec au bas sur un cartouche la légende latine les identifiant. Ici on lit sur trois lignes : « HOMERUS CLAR. 380 ANTE. ROM… » Parmi ces personnages, Pythagore, Sapho, Héraclite, Platon, Cicéron, Virgile… Boyvin grava plus de deux cents pièces : scènes bibliques, mythologiques (dont une suite de vingt-six estampes sur Jason et les Argonautes), portraits, architecture, orfèvrerie, ornements divers.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Si nous admirons tant Homère, ce n’est pas seulement pour son œuvre, mais aussi à cause de la figure du poète que nous associons à l’Iliade et à l’Odyssée. Cette figure légendaire, c’est par les Vies d’Homère qu’elle nous est le plus précisément connue.
                    














 

        video
                     | © BnF – Éditions Multimédias

Homère, la muse, le poète, le poème, l'héritage


Les Vies d’Homère
On désigne sous ce titre un ensemble d’une douzaine de textes grecs, les plus anciens remontant aux environs du 2e siècle après J.-C. et les plus récents au début de l’époque byzantine. Les Vies les plus connues sont la Vie d’Homère du Pseudo-Plutarque, la Vie d’Homère du Pseudo-Hérodote et l’anonyme Dispute d’Homère et d’Hésiode. Ces courts récits biographiques hérités des Anciens et insérés le plus souvent en tête des manuscrits de l’Iliade et de l’Odyssée ont longtemps été édités en même temps que les œuvres du Poète mais ont fini par susciter la méfiance puis par tomber dans un oubli relatif à partir de la fin du 18e siècle, à mesure que progressait la critique philologique. Il est vrai que ces Vies d’Homère, du fait des éléments extraordinaires qu’elles contiennent, ont de quoi surprendre le lecteur moderne. Le goût antique cependant s’accommodait fort bien de notations étranges voire surnaturelles qui ne conduisaient nullement lecteurs ou auditeurs à mettre en question la véracité d’un récit. L’attribution d’une des Vies à des auteurs aussi respectés que Plutarque, la présence dans ces textes de citations d’Aristote et d’Éphore, montrent que ces textes étaient pris au sérieux.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Pseudo-Hérodote, Vie d’Homère
Attribuée à l’historien Hérodote par toute la tradition manuscrite, la Vie d’Homère est en réalité une œuvre d’un grammairien du 2e siècle après J.-C. écrivant en dialecte ionien. L’écrit se distingue par la richesse des informations qu’il contient et par l’utilisation de sources aujourd’hui perdues, comme les écrits de l’historien Éphore (4e siècle avant J.-C.). Le manuscrit peut être daté de la seconde moitié du 15e siècle par le style d’écriture et les particularités du papier.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
                        Pseudo-Hérodote, Vie d’Homère |  © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Ilias. Ulyssea. Batrachomyomachia
Ces éditions aldines aux belles reliures « à la grecque » proviennent de la Bibliothèque royale de Fontainebleau. En 1544 ou en 1545, un vaste programme de reliure débuta à Fontainebleau, entreprise qui, par son ampleur et sa qualité, fut sans comparaison au 16e siècle. Ce programme concerna exclusivement les ouvrages, qu’ils soient manuscrits ou imprimés, promis au Collège royal, et en tout premier lieu les manuscrits et les imprimés grecs. Ces reliures avaient la particularité d’être « à la grecque », c’est-à-dire qu’elles étaient directement inspirées des reliures byzantines. Le cuir était tendu sur des plats de bois (les « ais » ), les dos sans nerfs apparents, les mors renforcés, les coiffes débordantes en tête et en queue, les plats ornés de « boulons ». Comme on le voit dans les pièces présentées ici, le titre de l’œuvre était inscrit en grec sur le plat du livre. Les exemplaires d’Homère étaient numérotés selon l’usage grec, par des lettres. Les livres grecs n’étaient pas les seuls à être ainsi reliés : on retrouve en effet ces reliures sur des livres latins et même français. Cette innovation est peut-être due au fameux calligraphe et copiste Ange Vergèce, engagé par François Ier au service du Collège royal. Les exemplaires ici montrés nous rappellent qu’à cette époque fondatrice de la Bibliothèque royale, on donna la place d’honneur à la littérature grecque, et notamment à Homère.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
Ilias. Ulyssea. Batrachomyomachia |  © Bibliothèque nationale de France 





Les Vies de héros
Une comparaison avec d’autres Vies, consacrées à des personnages historiques ou à des héros mythiques, permet de mieux comprendre la façon dont nous devons lire ces récits. Si l’on consulte simultanément la Vie d’Homère du Pseudo-Plutarque et certaines œuvres du véritable Plutarque, par exemple, on note quelques similitudes dans la composition et dans les thèmes abordés. Les Vies du Poète ressemblent beaucoup à des Vies de héros et de personnages semi-légendaires : on retrouve les mêmes éléments fixes que sont la naissance, les épreuves, la mort, les infirmités, l’intervention des oracles et parfois la présence d’une énigme associée à la mort.
La Vie de Thésée
La Vie d’Homère fait plus particulièrement penser à la Vie de Thésée, héros le plus illustre d’Athènes et roi légendaire de la cité. La très haute antiquité des faits et l’imprécision mystérieuse qui entoure un passé prestigieux expliquent en partie ce rapprochement. Mais plus fondamentale peut-être est l’héroïsation d’Homère, avec l’institution progressive de fondations religieuses en son honneur en divers endroits du monde grec. Homère, un poète pourtant et non pas un guerrier, devint progressivement une figure importante de la religion grecque, comme Thésée à Athènes ou d’autres héros dans le reste de l’Hellade.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Démodocos, l’aède des Phéaciens, chante la gloire des héros
The Iliad of Homer, part II, pl. 10
Chez les Phéaciens, l’aède Démodocos chante les exploits des héros au siège de Troie accompagné de sa lyre. Il émeut profondément Ulysse.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
                        Démodocos, l’aède des Phéaciens, chante la gloire des héros |  © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Nestor sacrifiant aux dieux
The Iliad of Homer, part II, pl. 4
À Pylos, le vieux Nestor se distingue par le respect scrupuleux des règles religieuses. Il sacrifie sur la plage quand arrivent Athéna, sous les traits de Mentor, accompagnant Télémaque.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
                        Nestor sacrifiant aux dieux |  © Bibliothèque nationale de France 





Le culte d’Homère
Par les honneurs qui lui étaient rendus, Homère fut en effet l’objet d’un culte qui s’apparente aux cultes héroïques. Différents témoignages montrent que son cas n’était pas isolé. Un culte en l’honneur du poète Archiloque est attesté, à côté de celui d’Homère, par le double témoignage d’Aristote et de l’ « inscription de Mnêsiépês », un document épigraphique du 3e siècle avant notre ère. Dans sa Rhétorique, Aristote prête à Alcidamas les propos suivants : « Tous les peuples honorent les sages : par exemple les Pariens ont honoré Archiloque, malgré ses diffamations ; et les habitants de Chios Homère, qui pourtant n’était pas leur concitoyen. » D’autres œuvres antiques mentionnent encore un culte d’Homère. La Dispute d’Homère et d’Hésiode, par exemple, mentionne le cas d’Argos : « Les dirigeants des Argiens […] gratifièrent celui-ci de présents somptueux. Ils lui élevèrent une statue de bronze et décidèrent par décret qu’un sacrifice serait accompli en l’honneur d’Homère chaque jour, chaque mois et chaque année, et qu’un autre sacrifice serait dépêché tous les cinq ans à Chios. Voici ce qu’ils gravèrent sur la statue :



C’est le divin Homère, celui qui célèbre l’Hellade
Orgueilleuse, en chantant nombre de vers inspirés –
Et avant tout les Argiens, vengeurs farouches d’Hélène,
Ceux qui surent briser Troie aux sublimes remparts.
Reconnaissants, les gens de la grande cité lui consacrent
Cette statue, un présent digne des dieux immortels.



Strabon de même nous dit en décrivant Smyrne : « Il y a aussi une bibliothèque et l’Homereion, un portique à quatre côtés contenant un sanctuaire d’Homère et sa statue en bois. »
Un statut quasi divin







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Homère, poète couronné de laurier
Le poète est représenté aveugle, vu en buste, de trois quarts à droite, semblant détaché des contingences humaines… Une barbe imposante contraste avec la coupe courte de sa chevelure, en partie cachée par une couronne de laurier. Cette planche anonyme a été dénaturée, puisque le fond de la planche a été découpé ainsi que le bas, où ne figure plus qu’une ligne de la légende latine : « HOMERUS PŒTA GRAECUS. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Homère, poète couronné de laurier | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« Apothéose d’Homère »
Scène de victoire d'un citharède aux jeux panhelléniques
Publiée dans l'un des premiers ouvrages consacrés aux vases grecs, cette gravure reproduit une œuvre de la collection de Sir William Hamilton, ambassadeur anglais à Naples au milieu du 18e siècle et grand amateur d'antiquités. Dans un contexte marqué par le néoclassicisme, la redécouverte de l'art grec et les premières excavations à Pompeï et Herculanum, Sir Hamilton amasse une vaste collection d'objets antiques, qu'il récupère dans des villas d'Italie du sud.
C'est son ami, l'aventurier français Pierre-François Hugues d'Hancarville, qui s'attache à décrire et expliquer les scènes visibles sur les vases, notamment sur le large calice en cratère qui est source de cette reproduction. La scène représente pour lui l'apothéose d'Homère, c'est à dire son entrée parmi les dieux. « Vêtu en prêtre des Muses, Sacerdos Musarum, explique d’Hancarville, [Homère] monte sur un autel, d’une main il soutient sa lyre, de l’autre il tient le plectrum, & semble méditer les vers, qu'il va chanter en présence d’un Poète, reconnoissable au laurier dont sa tête est couronnée ; il prête toute l’attention possible, à ses chants : c'est peut-être Hésiode, ou plutôt ce ne peut être qu'Hésiode, car il fut contemporain d’Homère. L’Iliade assise tient une longue pique et le Génie de ce Poème, grand & majestueux comme lui, en indique la constitution; il paroit monter sur l'autel, & ses ailes éployées montrent l’élévation des vers qu'il a inspiré : errant dans l’air, le Génie de l’Odissée semble marquer par son action la nature de ce Poëme, il présente des Pateres, symboles de l’Apothéose du nouveau Dieu dont le manteau est celui des Poètes »
L’auteur de l’Iliade et de l’Odyssée fait en effet l’objet d’un véritable culte dès l’Antiquité ; considéré comme un être divin, on lui offre des sacrifices et on lui élève des temples. Néanmoins, la signification de la scène a depuis été largement revue. On considère désormais que ce vase, conservé au British Museum avec une large part de la collection Hamilton, représente la victoire d'un joueur de cithare lors des jeux panhelléniques.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        « Apothéose d’Homère » | Bibliothèque nationale de France 








Regarde celui qui tient une épée à la main
Et vient devant les autres comme un prince :
Celui-là est Homère poète souverain.

Dante, La Divine Comédie, Enfer, IV, 85-88

Dans son Histoire variée, Élien évoque lui aussi le statut quasi divin d’Homère : « Les Argiens attribuèrent la palme de la poésie à Homère et rangèrent tous les autres poètes après lui. Lors des sacrifices, ils invitaient comme hôtes Apollon et Homère. » Et il décrit, plus loin, un édifice témoignant de ce statut : « Ptolémée Philopator fit préparer un temple pour Homère. Il y installa une statue fort belle qui le représentait assis et disposa autour d’elle, en cercle, les villes qui s’arrogent la naissance d’Homère. » Un détail iconographique confirme ces témoignages littéraires : sur les représentations antiques du Poète qui nous ont été conservées, Homère porte un bandeau noué autour de la tête. Cet ornement très prestigieux, qui fait songer aux « diadèmes » des rois hellénistiques, se retrouve en effet sur des portraits de héros et de poètes – Musée, Linus, Sappho, Alcée, Eschyle, Sophocle – et indique des honneurs religieux. Le culte d’Homère s’écartait pourtant des cultes héroïques habituels : il s’accordait mal avec l’enracinement local que suppose la vénération d’un héros civique, fondateur et protecteur d’une communauté bien précise. Les cités grecques se sont bien disputé le titre glorieux de « patrie d’Homère », comme l’atteste le texte d’Élien, mais ces violentes polémiques restèrent vaines en raison des insurmontables incertitudes de la légende.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Homère mendiant
Cette gravure anonyme porte à droite du bas le monogramme entrelacé DHF. L’aspect caricatural de la planche montre le poète sous un jour moins solennel qu’à l’ordinaire. On le représente parfois errant de ville en ville, le bâton à la main (comme sur cette gravure), suscitant l’intérêt ou l’indifférence de son auditoire. Il s’agit sans doute d’une gravure italienne, d’après la légende du bas : « HOMERE PŒTE GRECO VERO RITRATTO Cavato dal Natural. Con priv.[ilegio]. » Selon la légende antique, Homère était pauvre et mendiant. Les auteurs modernes, eux, ont eu tendance à souligner l’aspect aristocratique de sa poésie et à faire de lui l’ami des princes et des nobles, altérant ainsi cet aspect de sa légende, qui avait cependant pu être discuté dans l’Antiquité, comme les autres aspects de la figure du Poète. Proclus, en tout cas dans sa Vie d’Homère, suppose qu’Homère devait être riche en raison de ses longs voyages.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
                        Homère mendiant |  © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Homère, Prince des poètes
La planche est d’Étienne Desrochers, graveur et éditeur (Lyon 1668 - Paris 1741). S’il traita quelques sujets mythologiques et religieux, c’est surtout par sa suite de près de six cents portraits qu’il est connu. Annoncée dans le Mercure en mai 1726, elle s’intitule Recueil de portraits des personnes qui se sont distinguées tant dans les Armes que dans les Belles Lettre [sic] et les Arts, comme aussi la famille Royal [sic] de France Et Autres Cours Étrangères… Saints, papes, princes, souverains, religieux de diverses confessions, poètes, écrivains, guerriers, artistes… et même courtisanes y figurent, ainsi qu’Aristote, Cicéron, Platon, Pythagore, Virgile… et le fameux HOMERE Grec estimé le Prince des Poètes, la Source et la Fontaine des beaux esprits… (titre au bas du cadre). Tous ces personnages sont vus en buste, dans un ovale sur fond rectangulaire ; leurs noms, époques et fonctions sont inscrits sur la tablette inférieure. À la mort de Desrochers, la suite fut continuée par Petit, dont le nom se lit au centre du bas de la gravure.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
                        Homère, Prince des poètes |  © Bibliothèque nationale de France 





L’héritage des « Éloges »
Les Vies d’Homère doivent être lues en tenant compte d’un changement de registre : la transmission du mythe par l’écrit confirme et perpétue l’héroïsation du Poète, qui échappe largement aux modèles traditionnels des cultes civiques. On pourrait être tenté de croire, comme certains critiques modernes, que ces biographies antiques sont de pures fictions entièrement rédigées à une époque tardive pour satisfaire le goût pour les mythes et l’insatiable curiosité érudite du public antique. Or ces récits, s’ils datent bien d’une époque éloignée de celle d’Homère, contiennent pourtant des éléments anciens, comme le prouve l’énigme des pêcheurs. Cette anecdote serait rapportée par Héraclite et pourrait donc remonter au 6e siècle avant J.-C. Pindare lui-même, selon le témoignage d’Élien, savait que les Chants cypriens passaient pour avoir été composés par Homère pour servir de dot à sa fille. Il est même envisageable qu’à la source d’anecdotes particulières ou de passages d’inspiration poétique repérables dans les Vies se trouvent des « éloges » composés à l’occasion des cérémonies cultuelles. Cette possible origine cultuelle n’exclut pas que le noyau de ces Vies (et tout spécialement les parties versifiées) ait été ensuite retravaillé par les rhapsodes. En effet, selon des sources antiques, les rhapsodes, et notamment les Homérides, ne se contentaient pas d’interpréter les œuvres d’Homère : ils pouvaient aussi raconter des épisodes de la vie du Poète. Selon le rhapsode Ion, dans le dialogue platonicien du même nom, l’art du rhapsode est même avant tout un art de l’éloge. La « vie » et l’ « éloge » sont étroitement apparentés et lire aujourd’hui ces Vies d’Homère, c’est encore adresser au Poète louanges et marques d’admiration.





Album
Qui est Homère ?
Découvrir




La question homérique
Les Vies d’Homère rapportent les opinions contradictoires qu’a pu susciter Homère dans l’Antiquité, le plus souvent en laissant le choix au lecteur, conformément à l’usage antique. Elles sont cependant d’accord sur un point : le Poète a bel et bien existé. Les Anciens n’ont en effet jamais remis en question l’existence d’Homère, même si très tôt, et aussi loin que nous puissions remonter dans l’histoire littéraire de la Grèce, son œuvre fut violemment contestée. Il est ainsi remarquable que l’une des premières attestations du nom d’Homère se trouve chez Héraclite, dans un passage très critique à l’égard des poètes. C’est cependant aux Modernes qu’il revint, au 18e siècle, de nier l’existence d’Homère. Dans son ouvrage posthume paru au seuil de la Régence, les Conjectures académiques, l’abbé d’Aubignac affirmait qu’Homère n’avait pas existé, lançant ainsi la célèbre « question homérique », qui passionne encore les érudits et les chercheurs. Dans une période d’effervescence, en 1794, le philologue allemand Friedrich August Wolf fit paraître ses Prolegomena ad Homerum : la question homérique était relancée et l’existence d’Homère à nouveau niée. La réception des Vies d’Homère se ressentit longtemps des querelles nées de la question homérique.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Homère illustre
Cette gravure anonyme, où le Poète est vu en buste, de profil à droite, reproduit une médaille de bronze provenant des collections de Fulvio Orsini, comme l’indique la légende latine abrégée inscrite au bas sur le cartouche : « HOMERUS Apud F. Ursinum in nomism. æreo ». Il s’agit d’une copie inversée d’après deux suites gravées à Anvers, chez Théodore Galle, en 1598 et en 1606 : « Illustrium imagines ex antiquis marmoribus nomismatibus […] apud Fulvium Ursinum ». Ces suites de planches montrent respectivement cent cinquante et un et cent soixante-huit personnages de l’Antiquité gréco-romaine vus en buste, leurs nom et fonction étant portés sur le cartouche du bas. L’humaniste et amateur d’antiquités Fulvio Orsini (1529-1600) fut un érudit recherché par les savants et les littérateurs de son temps. Issu par son père naturel de l’illustre famille romaine des Orsini, il entra en 1559 au service des Farnèse. Bibliothécaire des cardinaux Alessandro et Odoardo Farnèse et gardien de leurs collections d’art et d’antiques, il constitua une riche collection personnelle de manuscrits, livres, intailles, médailles, bronzes, tableaux. Il publia des ouvrages de commentaires et des éditions d’auteurs anciens, ainsi que deux œuvres originales, en latin, sur les familles romaines et les hommes illustres de son temps. Il s’intéressa tout particulièrement à l’iconographie antique et publia en 1570 à Rome les Imagines et elogia virorum illustrium et eruditorum ex antiquis lapidibus et nomismatibus expressa. L’ouvrage fut réédité à Anvers en 1598 et 1606. L’édition de 1606, dans laquelle Jean Faber ou Le Fèvre, de Bamberg, a ajouté un commentaire, devint pendant deux siècles le recueil le plus complet et le plus précis des portraits de personnages de l’Antiquité réalisés d’après les monuments antiques. Ce livre fut traduit en français par Charles-César Baudelot de Dairval et publié à Paris en 1720 sous le titre Portraits d’hommes et de femmes illustres.

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
                        Homère illustre |  © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Homère lauré
Homère est représenté de profil à gauche, en buste, la tête ceinte de lauriers qui mettent en valeur son statut de poète. Cette planche fait sans doute partie d’une suite (ce que suggère le nº 4 à droite, en haut) sur les hommes illustres, dont l’artiste aurait signé seulement la première image. Dans le cartouche du bas figure, sur deux lignes, la légende latine : « Homerus Graecus Pœta, ac Vates Excellentissimus, vixit anno Mundi 3 085. »

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
                        Homère lauré |  © Bibliothèque nationale de France 





L’enigme des pêcheurs
Pourtant, ces Vies entendent nous livrer sur Homère une vérité ou du moins un enseignement original dont oracles et énigmes sont peut-être le cœur. De ce point de vue, l’énigme des pêcheurs retient particulièrement l’attention. Cette anecdote, dont on connaît plusieurs versions concurrentes dans l’Antiquité, a fait l’objet d’un certain nombre de commentaires modernes, notamment philosophiques : citée par Héraclite et donc remontant au moins au 6e siècle avant J.-C., elle conserve encore son ambiguïté et sa force énigmatique. Voici cette anecdote telle qu’elle est relatée par le Pseudo-Plutarque : « Peu de temps après, alors qu’il se rendait par mer à Thèbes pour les Cronia (un concours musical qui a lieu là-bas), il vint à Ios. Là, assis sur un rocher, il observa des pêcheurs qui venaient vers lui. Il leur demanda s’ils avaient quelque chose. Comme ils n’avaient rien pris et que, faute de poissons à pêcher, ils s’étaient épouillés, ils firent cette réponse : "Ce que nous avons pris, nous l’avons laissé, ce que nous n’avons pas pris, nous le portons", en voulant dire qu’ils avaient tué et laissé sur place les poux qu’ils avaient pris, mais qu’ils portaient dans leur vêtement ceux qu’ils n’avaient pas pris. N’ayant pu trouver la solution, Homère mourut d’abattement. »
Homère citoyen du monde







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait d’Homère aveugle
Homère est aveugle : c’est le trait le plus constant des récits biographiques et des autres témoignages antiques même si rien ne semble figé pour les Anciens en ce qui concerne la figure légendaire du Poète. En témoigne le portrait d’Homère qui figure sur certaines monnaies d’Ios du 4e siècle avant J.-C. : sur le buste de profil, on distingue clairement la pupille des yeux. Deux histoires rapportées par les Vies méritent d’être citées sur les raisons de cette cécité : l’une dit que le Poète aurait été aveuglé par Hélène en guise de châtiment pour le rôle qu’il lui avait fait jouer dans son œuvre, l’autre que c’est pour avoir voulu voir Achille au combat : l’éclat aveuglant des armes du héros lui aurait retiré la vue… Selon la Vie du Pseudo-Hérodote, et plus prosaïquement, c’est en raison d’une maladie qu’il perdit la vue et c’est à Ithaque ou à Colophon qu’il devint aveugle. La cécité d’Homère a donné lieu à des représentations variées tout au cours de l’Antiquité. Si Homère n’apparaît sur aucun vase, il a souvent été représenté par l’art de la sculpture et nous avons hérité d’un nombre non négligeable de pièces antiques. Sur des copies romaines remontant à un original du 5e siècle avant J.-C., la plus ancienne représentation connue d’Homère, dite « du type Épiménide », le Poète est représenté les yeux fermés, comme dormant dans sa contemplation. Mais le buste peut-être le plus célèbre est celui-ci, dit « du type aveugle », de l’époque hellénistique, et dont le musée du Louvre possède l’une des plus belles répliques. C’est à la fois celui qui met le plus en avant la cécité d’Homère et celui qui lui donne l’air le plus olympien, en rapprochant son image de celle du « père des dieux et des hommes ». À travers cette double expression, l’artiste touche ainsi à une vérité du mythe d’Homère : la cécité qui rend le Poète proche des dieux, qui lui donne accès à une connaissance toute spéciale et qui est, comme pour Démodocos, la contrepartie du don de poésie. Pour les Anciens, cependant, cette divinisation du Poète n’était pas qu’une métaphore littéraire ou une invention artistique. Par sa généalogie, Homère pouvait être considéré comme un demi-dieu. Et comme l’atteste la Vie du Pseudo-Plutarque, Aristote lui-même semblait croire à cette origine divine. Différents témoignages nous montrent enfin qu’un culte héroïque était rendu à Homère.

Accéder à la notice de l'image


© RMN, Hervé Lewandowski




 
                        Portrait d’Homère aveugle | © RMN, Hervé Lewandowski 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Médaillon contorniate
Ce médaillon représente, à l’avers, le buste d’Homère tourné à droite, vêtu de l’himation et accompagné de la légende ΩMH-POC ; une palme est gravée en creux devant le visage. Au revers, un homme conduit vers la droite un cheval qu’il tient par la bride. Les contorniates, médaillons de distribution liés aux courses du cirque et aux jeux de l’amphithéâtre, offrent un panorama des références culturelles du paganisme tardif à Rome. Selon les cas frappés ou coulés, ces objets monétiformes illustrent une iconographie de résistance des valeurs traditionnelles, défendues par une partie de l’aristocratie et de la plèbe romaine, alors que le christianisme a définitivement triomphé au sommet d’un empire de plus en plus incarné par Constantinople, sa nouvelle capitale. À côté d’anciens souverains, tels Alexandre le Grand, Auguste, Néron ou Trajan, figurent des poètes, rhéteurs et philosophes grecs et latins incarnant les sources d’une culture gréco-romaine bouleversée par les normes chrétiennes. Homère, qui porte ici la barbe des philosophes, est naturellement présent comme père de l’épopée occidentale.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Médaillon contorniate | © Bibliothèque nationale de France 





Face au silence d’Homère sur lui-même, on trouve les multiples etsempiternelles revendications des cités qui prétendaient être sa patrie ; traditionnellement, sept cités se le disputaient, comme le résume l’épigramme de l’Anthologie Palatine : « Elles sont sept à se disputer l’origine d’Homère : Chios, Colophon, Cumes, Smyrne, Pylos, Argos et Athènes. » Mais en vérité elles étaient bien plus nombreuses. Ce qui faisait dire à Proclus :



Partout chaque cité revendique Homère si bien qu’on pourrait le dire citoyen du monde.



Ces prétentions, les Vies d’Homère nous les rappellent mais le plus souvent en laissant le lecteur choisir. C’est là une caractéristique de la légende d’Homère : chacun le revendique et il demeure à tous. Au reste, l’universalité et le panhellénisme d’Homère, tout comme son autorité, font partie de sa légende, dès les premières attestations de son nom. Cette double facette, appropriation locale et vocation universelle, se retrouve sur les monnaies antiques à l’effigie d’Homère : d’un côté apparaît le génitif du peuple qui s’approprie le Poète, de l’autre un portrait si commun qu’on a pu penser qu’il avait pour origine la même représentation, celle de la statue d’Homère érigée à Alexandrie par Ptolémée IV. Cette statue, placée dans le temple d’Homère, l’Homereion, était d’ailleurs, selon le témoignage d’Élien, entourée des villes qui affirmaient être sa patrie. Le caractère composite des patries d’Homère est enfin à l’image de la langue homérique : il a souvent été remarqué que l’aire géographique définie par les premières cités qui revendiquent Homère, Chios, Smyrne, Colophon et Cumes, correspond aux particularités de la langue homérique.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Homère ceint du bandeau
Avers : buste d’Homère à dr., barbu et la tête ceinte d’une ténie ; OMH POC.
Revers : le dieu-fleuve Parthenios allongé à g., une corne d’abondance au creux du bras g. accoudé, un rameau d’olivier en fruits dans la main dr. ; à l’exergue, ΠAPΘENIOC ; autour, AMACTPIANΩN.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Homère ceint du bandeau | © Bibliothèque nationale de France 





Provenance
Cet article provient du site Homère, sur les traces d'Ulysse (2006)

Lien permanent
ark:/12148/mmq09gkgc668h




Mots-clés


Antiquité grecque


Grèce


Littérature


Art grec


Homère


Iliade


Odyssée






