

Article

                L’École des femmes
            

                Comédie représentée le 26 décembre 1662 au Théâtre du Palais-Royal par la Troupe de Monsieur frère unique du roi 
            


Par
                        Claude Bourqui, professeur de littérature française à l'Université de Fribourg
                    


                        7 min de lecture
                    


















L’École des femmes, frontispice de François Chauveau
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















L’École des femmes, frontispice de François Chauveau
Avec l’édition de contrefaçons (reproduction à l'identique d’un ouvrage sans l’autorisation du libraire ou bien réimpression plus ou moins identique de l’original et portant une fausse adresse typographique), la publication d’éditions clandestines est une pratique courante au 17e siècle. Les éditions clandestines correspondent à celles qui n’ont pas obtenu le « privilège » – soit qu’il n’ait pas été sollicité, soit qu’il ait été refusé. Beaucoup de ces éditions sont imprimées en France, mais aussi à l’étranger, indiquant une adresse de libraire souvent fantaisiste ou omettant le nom de l’auteur…

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Créée le lendemain de Noël 1662, la comédie de L’École des femmes a véritablement sidéré le public parisien qui se pressait en nombre dans la salle du Palais-Royal, sise immédiatement en face du Louvre. Molière y présentait pour la première fois un spectacle exploitant le potentiel du scandale.
                    






Une pièce choquante










            Agrandir
            



        Fermer
        
















L'École des femmes, de Molière
 Mise en scène de Antoine Vitez - Avignon : Cloître des Carmes, 1978

Accéder à la notice de l'image


© Photo Brigitte Enguérand / Bibliothèque nationale de France




 
L'École des femmes, de Molière | © Photo Brigitte Enguérand / Bibliothèque nationale de France 


Certes on savait que le comédien vedette et chef de la troupe de Monsieur (frère du roi), qui avait donné durant les deux années précédentes une série de petites pièces remarquées pour leur renouvellement des pratiques humoristiques au théâtre (Les Précieuses ridicules, Le Cocu imaginaire, Les Fâcheux, L’École des maris) ne reculait pas devant les propositions audacieuses. Mais cette fois Molière semblait avoir dépassé les bornes. La nouvelle comédie, en s’étendant sur cinq actes versifiés, s’érigeait certes au rang d’une œuvre digne de la considération des doctes et des honnêtes gens. Mais en même temps, elle recourait abondamment à des procédés comiques jugés indignes, tels que les lazzi (jeux de scènes d’un comique outrancier fondés sur le rythme et la gestuelle) et le jeu d’acteur grimacier dans lequel se complaisait Molière lui-même, titulaire du rôle principal, y compris dans des scènes pathétiques.
Et surtout elle se révélait saturée de plaisanteries grivoises : des histoires de « corbillon » (panier dont la forme rappelle le sexe féminin) où on met des « tartes à la crème », un « petit chat » (ou une petite chatte) qui est passé de vie à trépas, des élucubrations sur l’endroit par où « se font les enfants ». Une jeune fille qui découvre l’amour et qui décrit les sensations corporelles que cela lui procure. Un vieux mâle graveleux, qui se tord de rire à l’évocation des histoires de coucheries qu’il entend raconter et qu’il consigne sur ses « tablettes ». Le titre même ne laissait pas d’équivoque : après L’École des maris (qui plaidait pour la mansuétude masculine envers la liberté sexuelle des femmes), L’École des femmes, qui prétendait révéler les dessous de l’initiation féminine à l’amour.











Audio
Louis Jouvet et Dominique Blanchar, enregistrement public Live at Colonial Theatre, Boston, Massasuchetts, 16 mars 1951
BnF collection sonore, BnF-Partenariats / Believe digital, issu des collections du Dept Son, video, multimedia

                        Jouer
                        












Féministe avant l’heure










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Arnolphe et Agnès dans L’École des femmes
« Il faut l’avouer, l’amour est un grand maitre », affirme Horace dans L’École des femmes. Molière n’est pas Marivaux et ses pièces n’ont pas la réputation de traiter en détail des rapports amoureux. Pourtant les exemples sont nombreux de situations qui mettent en scène les rapports homme-femme : jeunes amoureux contraries, cocuage réel ou supposé, couple qui se déchire, mariage forcé, éducation des filles, jeu de la séduction…
La vision de Molière n’est pas sentimentale, elle met au jour les rapports de force et de manipulation, les tensions entre générations, la question du mensonge et de la sincérité et les contradictions de la morale. Ainsi d’Agnès élevée dans la plus grande ignorance du monde et pourtant assez fine pour s’émanciper de son barbon d’Arnolphe, abusé par son propre projet. Ainsi de Célimène, prête à bien des sacrifices pour Alceste qu’elle aime, mais pas à celui de sa vie sociale. Ainsi de Dom Juan, faisant tourner la tête à Charlotte et Mathurine, tout en se jouant des sentiments amoureux exacerbés d’Elvire. Autant de situations qui n’ont rien perdu de leur pertinence aujourd’hui.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Arnolphe et Agnès dans L’École des femmes | Bibliothèque nationale de France 


 S’affirmait ainsi un parti pris sans équivoque, pour le plus grand plaisir d’un public où la composante féminine jouait un rôle essentiel. Matière à scandale là aussi : L’École des femmes fait passer le message que la femme a droit au libre choix de sa vie amoureuse, et que c’est en reprenant le contrôle de sa vie sexuelle qu’elle parvient à son plein épanouissement. Autrement dit un discours en parfaite rupture avec la culture patriarcale qui dominait la société du Grand Siècle dans son ensemble, à l’exception des milieux qui constituent le public cible de Molière.
Des spectateurs ravis, par conséquent, d’assister à l’échec piteux des entreprises du dénommé Arnolphe (nom de cocu prédestiné), qui n’a rien trouvé de mieux, pour s’assurer de la possession absolue de l’épouse qu’il se destine, de la choisir dès la plus tendre enfance et de la maintenir, au sein d’un couvent, dans l’ignorance la plus complète. Mais en ce bas monde, l’amour finit toujours par triompher et Agnès, sitôt éprise d’un jeune blondin, s’éveille à l’intelligence et déjoue toutes les menées de son mentor et futur mari. La démonstration est émaillée de discours flatteurs sur le sentiment amoureux, qui font écho au questionnement qui avait cours dans ces lieux d’échange intellectuel qu’étaient les salons et qui se traduisent parfois par la formulation de maximes (ainsi « l’amour est un grand maître. / Ce qu’on ne fut jamais il nous enseigne à l’être », v. 900-901).






Audio
L'École des femmes, de Molière, acte II, scène 5  (scène complète)










Scandale et buzz










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de femme (Madame de Montespan ?)
On lit au bas de la planche : « La beauté sans vertu est un monstre odieux / Qui séduit tout le monde et qui rend malheureux / Ceux qui du charme s’abandonnent au vice / Elle mène sans épargner les rois au précipice »

« Il semble que tout son corps soit démonté, et que les mouvements de ses hanches, de ses épaules et de sa tête n’aillent que par ressorts. Elle affecte toujours un ton de voix languissant, et niais ; fait la moue, pour montrer une petite bouche, et roule des yeux pour les faire parâitre grands. »
La Critique de L'École des femmes, acte I, scène 2 (Élise)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait de femme (Madame de Montespan ?) | Bibliothèque nationale de France 


En reformatant ce vieux sujet espagnol, en lui conférant son plein potentiel par une dramaturgie jouant sur les antagonismes de valeurs et la manipulation émotionnelle, Molière savait qu’il allait susciter une réaction de protestation des milieux attachés à la répartition traditionnelle des rôles entre les deux sexes. La réception de la pièce profita considérablement du scandale qui se produisit sitôt les premières représentations. Mais cela ne suffisait pas pour obtenir le succès énorme que Molière visait (et qu’il obtint). Il enfonça le clou en prétendant répondre, dans une nouvelle pièce intitulée La Critique de L’École des femmes, à une soi-disant polémique qu’auraient déclenchée le spectacle des turpitudes d’Arnolphe et les audaces dramaturgiques de la composition. Cette petite comédie jouée en complément de L’École des femmes donna l’idée à d’autres auteurs de profiter de l’occasion et mit en branle ainsi toute une « querelle », qui était avant tout une opération publicitaire, analogue à ce que nous appelons de nos jours un buzz.
Philosopher… sur le cocuage
Mais la stupéfaction que produisit L’École des femmes ne se limitait pas à sa dimension provocatrice. La nouvelle pièce de Molière ouvrait également des horizons qui étaient inconnus de la comédie de l’époque. On y découvrait d’amples développements où les personnages, sur le mode des héros de tragédies, confrontent leurs idées sur la manière de vivre honorablement en ce bas monde, ou opposent raisons et principes pour justifier leur action. Les échanges portaient certes sur des matières en apparence dérisoires, voire ridicules, mais celles-ci n’en avaient pas moins le mérite d’être exemplaires de la condition humaine, et donc de faire écho à la vie des spectateurs.  






                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Guy Michel interprétant le Marquis dans La Critique de l'école des femmes
Paris : Comédie-Française, 17 décembre 1983

Accéder à la notice de l'image


© Photo Marée-Breyer / Bibliothèque nationale de France




 
                        Guy Michel interprétant le Marquis dans La Critique de l'école des femmes | © Photo Marée-Breyer / Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Cocu battu et content
Dessin probablement concu pour illustrer les Contes et nouvelles en vers par Jean de La Fontaine.
Molière n’a pas fait l’objet que d’éloges. De son vivant plusieurs de ses œuvres ont provoqué des querelles, certaines d’une extrême violence. Dans L’École des femmes (1663), il fait écho aux débats sur le statut des femmes et leur éducation, qui animent la société mondaine et provoque l’indignation des partisans de la morale traditionnelle.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le Cocu battu et content | Bibliothèque nationale de France 





Ainsi le cocuage que craignait Arnolphe offrait un cas de figure d’adversité, donnant lieu à des prises de position ainsi qu’à des commentaires longuement échangés entre le héros et son fidèle ami Chrysalde. Ce dernier invitait à une attitude d’accommodement et de modération, dans laquelle étaient reconnaissables les principes de la philosophie sceptique. Arnolphe, à l’opposé, dans son acharnement à se prémunir contre les coups de la fortune, apparaissait comme un adepte de l’opiniâtreté des stoïciens. L’exposé virtuose des deux positions antagonistes présentait ainsi sous un jour nouveau et attrayant deux modes de pensée vénérables par leur origine antique. L’École des femmes s’affirmait ainsi comme une œuvre éminemment moderne.





Focus
L’École des femmes dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition Molière, le jeu du vrai et du faux, présentée à la BnF du 27 septembre 2022 au 15 janvier 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mmwfrhv966c0v




Mots-clés


17e siècle


Paris


Femmes et féminisme


Théâtre


Comédie


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


L'École des femmes









Sur le même sujet











Article
Diversités de la comédie au 17e siècle
Au 17e siècle, la comédie a une double dynamique : l’injonction à imiter les auteurs antiques et celle de l’innovation visant à en faire un diversement comique.
 












Album
Les femmes au 17e siècle
Dans la lente prise de conscience par les femmes de la soumission dans laquelle la société les maintient, le 17e siècle joue un rôle pivot.












Article
La galanterie
La galanterie entend régir d’un même mouvement les rapports entre les sexes, les comportements mondains et les belles-lettres.







Pour aller plus loin












Première édition sur Gallica
L'Escole des femmes. Comedie. Par J. B. P. Molière. À Paris, chez Louis Billaine, 1663





