

Article

Le Jeu de l’Amour et du Hasard


                Marivaux
            


Par
                        Michel Deguy
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Costume pour Dorante
                                    
© Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Costume pour Dorante
Dans la première scène du Jeu de l’amour et du hasard de Marivaux, Lisette décrit Dorante à sa maîtresse Silvia en des termes louangeurs : « On dit que votre futur est un des plus honnêtes hommes du monde ; qu’il est bien fait, aimable, de bonne mine ; qu’on ne peut pas avoir plus d’esprit ; qu’on ne saurait être d’un meilleur caractère, que voulez-vous de plus ? Peut-on se figurer de mariage plus doux, d’union plus délicieuse ? » (acte I, scène 1) Mais Dorante, jeune premier de la comédie, passera par bien des tourments avant de conquérir le cœur et l’esprit de Silvia.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




Le Jeu de l’Amour et du Hasard fut représenté pour la première fois par les Comédiens Italiens le lundi 23 janvier 1730. D’entrée la pièce fut un grand succès : c’est celle de Marivaux qui est la plus fameuse, le plus constamment jouée, devant Les Fausses Confidences.
                    











Focus
L'Intrigue du Jeu de l'Amour et du Hasard
Découvrir




La scène primordiale est celle du leurre. Deux êtres jeunes et beaux se montrent, mais chacun pour se mirer en l'autre : ce que précisément l'autre refuse à l'un. On croirait – et ils le croient – que chacun s'avance, activement, pour regarder. Mais c'est pour être admiré, préféré, attendant du regard de l'autre et de la considération générale les retours de flamme qui confirment chacun qu'il brille dans sa visibilité de beau spectacle aimable.
L'amour, astreint au visible, au piège des yeux, se prend dans les rets du regard : il n'en sortirait pas s’il n'y avait les autres et ce qui est autre que le visible – ou plutôt s'il n'y avait la différence intime de l'être au paraître qui creuse l'apparence, dédouble, fissure, mine, effondre l'apparence.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Costume pour Silvia
Dans Le Jeu de l’amour et du hasard de Marivaux, Dorante et Silvia refusent le mariage arrangé par leurs pères et décident, chacun de leur côté, d’échanger leur rôles avec leur valet afin d’observer l’autre. Les manières rustres des valets percent sous le costume emprunté, ce qui donne lieu à une cascade de quiproquos jusqu’à l’aveu final. La pièce est un chef d’œuvre du marivaudage, cette langue qui « fonctionnant à partir de reprises de mots avec léger déplacement de sens ou d’accent est un outil d’investigation psychologique » (Françoise Rubellin) et permet de faire jour dans les cœurs.
Silvia incarne une femme moderne qui met le bonheur intime au-dessus des conventions sociales. Pour autant, elle n’est pas exempte de vanité : « Franchement : je ne haïrais pas de lui plaire sous le personnage que je joue ; je ne serai pas fâchée de subjuguer sa raison, de l’étourdir un peu sur la distance qu’il y a aura de lui à moi. » (acte I, sc. 5)

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Costume pour Silvia | © Bibliothèque nationale de France 



Dès lors toute pièce de Marivaux est fable de cette vérité paradoxale : il faut faire un plan de sortie pour entrer dans la place fermée – cette place incestueuse, idiosyncrasique, clanique où la famille se préfère – et en ressortir à deux. Le mariage est toujours exogamique. La place à enlever, pour y enlever Silvia, est pour un Dorante deux fois fermée : sphère des femmes, gynécée clos de Silvia et Lisette, ces doubles, et sphère familiale sous la loi du père, où le « futur » doit se faire admettre. Or, dans la place où il pénètre par stratagème (travesti), le promis risque deux échecs : en sortir seul, ou avec la mauvaise proie, c'est-à-dire l'ombre, le double, « la méprise » : Lisette. La comédie, dont la loi est celle de la bonne fin, lui évitera cet insuccès.
Les deux mariables ne sont qu'à moitié dans le secret, chacun se croyant seul à s'être déguisé, et prenant donc l'autre pour celui qu'il n'est pas : ainsi sont-ils acteurs de bonne foi, ne sachant qu'à demi, à savoir, que « mon » valet a pris ma place, mais je ne sais pas que l'autre fait de même. Seuls les pères savent le tout. La loi des pères est une bonne loi, de nature et de culture, conciliées, et leur ruse est donc la ruse de la Raison – qui ourdira l'arrangement et le bonheur des enfants. L'eugénisme du désir, bien éclos, bien soigné, bien conduit, fait plaisir à voir.
Silvia qui expérimente la condition servile, en changeant d'état subit un nouveau langage.



Je n'entends plus que des choses inouïes, qu'un langage inconcevable

Marivaux, Le Jeu de l'Amour et du Hasard, acte 2, scène 11.

La condition sociale est langagière. On peut et on ne peut pas en changer. On mesure la différence par une expérimentation bien faite et on revient à sa place, le haut en haut le bas en bas, qui est préférable.
Pourtant quelque chose fait l'identité de la condition (humaine) dans la différence de condition (sociale) : le jeu de l'amour est le même. Silvia en éprouve la loi en subissant la cour de Dorante-Arlequin. Traversant la différence des milieux, l'amour est le même : loi du penchant réciproque (désir), loi du se déclarer – et pour l'homme en premier – ; plus précipitamment chez les valets (« aimer et se marier en même temps »), et en différé chez les maîtres : une intrigue seconde freine encore le retard. Silvia sait tout avant Dorante et le soumettra complètement avant de se soumettre. Dans l'ensemble sa ruse s'est retournée contre Silvia, contre Dorante la sienne : pour le meilleur dénouement, grâce à la prescription de I'échange voulue par les pères : à la fin le chiasme s'est tracé.
Orgon et Mario se sont fait donner la comédie dans leur maison : spectacle réglé, théâtre dans le théâtre, donc, qui joue sur les apparences, trompeuses, pour pouvoir les remettre en place : non trompeuses, bonnes conductrices du rayon de l'amour. La traversée des apparences pour le maître en dioptrique, qui connaît les lois de la réfraction langagière et sait « redresser » les indices, est sauf-conduit pour l'amour.





Anthologie
Le Jeu de l'Amour et du Hasard dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmf8wqhwkfc18




Mots-clés


18e siècle


France


Théâtre


Comédie


Marivaux


Le Jeu de l'Amour et du hasard









Pour aller plus loin










GALLICA

L'édition de 1730
Lire le Jeu de l'Amour et du Hasard sur la bibliothèque en ligne de la BnF, dans son édition originale.











GALLICA

L'édition recommandée
Lire le Jeu de l'Amour et du Hasard sur la bibliothèque en ligne de la BnF, dans l'édition de la veuve Duchesne (1781).





