

Article

                Avant l’univers, le chaos
            



                        4 min de lecture
                    


















                Le Chaos, ou l’origine du monde
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le Chaos, ou l’origine du monde
Le Temple des Muses
Pour les auteurs du 17e siècle, le chaos est un mélange confus d’éléments (ici, le feu est prépondérant) et de créatures de toute espèce, sans forme ni régularité, auquel les anciens philosophes attribuaient la formation de l’Univers. C’est donc le premier des Principes créateurs et le berceau de l’Univers, corollaire d’un axiome selon lequel ex nihil nihit fit (« rien ne se fait de rien »).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Rien, vide, chaos : l’état qui préexiste à la création de l’univers est aussi difficile à décrire pour les auteurs antiques que pour les physiciens quantiques.
                    






Le chaos grec
La Grèce antique a connu une très large variété de mythes cosmogoniques. Villes et tribus, unies par le langage et une culture commune, pratiquaient des cultes divers, chacun proposant une version distincte de la cosmogonie et des dieux chargés de présider aux mouvements célestes.
La Théogonie d’Hésiode (8e siècle av. J.-C.) propose une première synthèse de traditions plus anciennes, en racontant les différentes phases de la naissance des dieux à partir du chaos originel. Elle propose une réponse aux éternelles interrogations cosmogoniques : qui a créé le monde, à partir de quel matériau primitif a-t-il été conçu, dans quel ordre sont apparus les dieux, les astres et les éléments ? Par certains aspects, la Théogonie préfigure les descriptions modernes – notamment l’origine du monde imaginée à partir d’un chaos primitif. Puisque le monde visible est apparemment ordonné (bien qu’imparfait), il semble logique de décrire l’état du monde antérieur à sa création par un terme synonyme de désordre et de confusion.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le chaos et la création de l’univers d’après Ovide
Les Métamorphoses, livre I 
Ovide consacre son premier chant à la description du Chaos et à sa « métamorphose » par l’intervention d’un dieu qui sépare les éléments. Cosmogonie épique, et projet d’histoire universelle mythologique, Les Métamorphoses appartiennent à une tradition commencée avec la Théogonie d’Hésiode.
Goltzius, l’un des principaux représentants du maniérisme aux Pays-Bas, suivi par Jaspar Isaac, retient l’idée d’un chaos originel, confus, violent et désordonné, semblable au tohi-bohu des Hébreux, qui, par la main du Créateur, cède la place, par métamorphoses successives, à un monde harmonieux, paisible et ordonné.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le chaos et la création de l’univers d’après Ovide | Bibliothèque nationale de France 



Cette notion s’est révélée l’une des plus fécondes de la pensée cosmogonique. Ainsi, les Métamorphoses d’Ovide puisent dans le riche répertoire de la mythologie grecque, et dans les fables romaines, pour retracer les métamorphoses de l’univers depuis le chaos.



Avant la mer, la terre et le ciel qui couvre tout, la nature, dans l’univers entier, offrait un seul et même aspect ; on l’a appelé le chaos ; ce n’était qu’une masse informe et confuse, un bloc inerte, un entassement d’éléments mal unis et discordants. 

Ovide, Métamorphoses, livre Premier, trad. G. Lafaye, Les Belles Lettres, 1991

Le vide ou le rien ?
Selon Hésiode, le monde fut toutefois créé ex vacuo, c’est-à-dire à partir d’un état préexistant, le « vide », et non pas ex nihilo, à partir de rien. Cette question est des plus fondamentales, la création ex nihilo correspondant à l’interprétation courante de la Bible dans la tradition judéo-chrétienne. Mais les premiers versets de la Genèse, le Livre de Job ou le Second livre des Maccabées exposent des versions légèrement différentes. Cette disparité a suscité des siècles d’exégèse. Deux interprétations des Écritures sont donc possibles : celle qui admet la préexistence d’une masse informe et vide et celle qui prétend qu’aucune matière n’existait avant la Création, doctrine aujourd’hui largement dominante dans le monde chrétien.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Chaos
La galerie agréable du monde...
La Théogonie d’Hésiode (poème en 1 022 hexamètres grecs, 8e-7e s. av. J.-C.) est une généalogie des dieux qui débute avec Gaïa, la Terre, élément primordial d’où naquirent les races divines. Elle enfanta seule le Ciel et l’Océan, Ouranos et Pontos, puis, unie à ces fils, donna naissance à d’innombrables divinités parmi lesquelles les Titans, les Titanides, les Cyclopes, les Géants, Cronos et Zeus. Le récit s’attache ensuite à la conquête de l’univers par Zeus, après les batailles décisives contre les Titans et le monstre Typhée.
Ce récit de la Création du monde à travers la bataille entre les forces de l’ordre (cosmos) et les puissances du désordre (chaos), a fortement influencé la pensée cosmogonique grecque. 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le Chaos | Bibliothèque nationale de France 



Le point de vue de la théorie quantique
La cosmologie quantique, qui est actuellement la forme la plus élaborée de la cosmogonie scientifique, se fonde sur les théories de la relativité générale et de la physique quantique. Elle tente de mettre en équations le surgissement spontané de l’Univers à partir des fluctuations du « vide quantique ». Ce dernier ne ressemble nullement au vide traditionnel ; il est semblable à un océan virtuel sans cesse agité d’ondes d’énergie, lesquelles peuvent engendrer spontanément des paires de particules et d’antiparticules. Ces couples éphémères, s’annihilant aussitôt apparus, laissent la place à une écume bouillonnante d’énergie et perpétuellement changeante, poétiquement appelée « écume de l’espace-temps ». Au hasard des fluctuations, il peut arriver qu’une particule et son antiparticule soient suffisamment séparées pour ne plus pouvoir s’annihiler mutuellement. De la « matière » surgit alors du vide. Notre Univers tout entier pourrait être né ainsi d’une énorme fluctuation du vide, démesurément grandie sous l’effet de l’expansion.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Chaos incompréhensible de l’invisible
Figures mystiques des Rose-Croix du 16e et du 17e siècle...
La Rose-Croix est un ordre hermétiste chrétien dont les premières mentions remontent au début du 17e siècle en Allemagne. L’existence de l’ordre et celle de son fondateur, Christian Rosenkreutz, sont toutefois sujettes à controverse. À partir du 18e siècle et jusqu’à aujourd’hui, de nombreux mouvements se sont réclamés de l’ordre de la Rose-Croix. Assimilant le père au souffre, le fils au sel et l’esprit au mercure, la pensée alchimique chrétienne est le fruit d’une longue tradition, inscrite sur les murs des cathédrales. 
L’existence dans certaines obédiences maçonniques d’un grade de « Chevalier Rose-Croix » confirme que la Franc-Maçonnerie a puisé dans la symbolique rosicrucienne dont on retrouve nombre d’éléments dans les Figures secrètes des Rose-Croix publié en 1785.
Au carrefour de différents courants spiritualistes et ésotériques auxquels la franc-maçonnerie n’était pas étrangère, l’ouvrage entend synthétiser, en trente-six diagrammes, une présentation à la fois religieuse (la référence au christianisme y est constante), métaphysique, mathématique et physico-chimique du monde. À ce titre, il poursuit une tradition qu’avaient tour à tour illustrée la logique lullienne, l’hermétisme de Robert Fludd ou la combinatoire du jésuite Athanase Kircher, dont les différents ouvrages étaient eux aussi ornés de complexes illustrations visant à situer l’homme dans l’univers.
Sont ici systématiquement soulignées les correspondances du microcosme et du macrocosme, l’interaction du matériel et du spirituel, l’interdépendance du physique et du moral.
Les multiples réutilisations de ces textes et figures jusqu’à nos jours et leurs nombreuses traductions témoignent de leur succès et de leur importance aux yeux de rosicruciens, d’alchimistes et aussi de francs-maçons qui voient en eux une source d’inspiration non encore tarie. 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le Chaos incompréhensible de l’invisible | Bibliothèque nationale de France 





Provenance
Cet article a été publié à l’occasion des expositions « Figures du ciel  » et « Couleurs de la Terre » présentées à la Bibliothèque nationale de France en 1998 et 1999. 

Lien permanent
ark:/12148/mms8szwwm1m9




Mots-clés


Physique


Géographie


Récit de création






