

Article

La Dame aux camélias


                Alexandre Dumas fils, 1848
            


Par
                        Julie Anselmini
                    


                        2 min de lecture
                    


















                Sarah Bernhardt dans La Dame aux camélias

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Sarah Bernhardt dans La Dame aux camélias
Pièce d’Alexandre Dumas fils, Théâtre de la Renaissance, 1896
Alexandre Dumas fils adapte son propre roman, qui avait connu un grand succès en 1848, en créant un drame en cinq actes, La Dame aux camélias, le 2 février 1852 au Théâtre du Vaudeville. La pièce connaît à son tour une brillante carrière en France et à l'étranger, et inspire Verdi pour son opéra La Traviata, créé l'année suivante au Théâtre de la Fenice à Venise.
Sarah Bernhardt a incarné la Dame aux camélias de nombreuses fois au théâtre en France et à l’étranger. Face au succès, un film est produit en 1912 par la société Film d’Art, et présenté en France et aux États-Unis.

Il s’agit ici d’une affiche de Mucha, qui s’est fait connaître pendant l’hiver 1894-1895 en réalisant l’affiche de Gismonda pour Sarah Bernhardt. Suite à cette première collaboration, il signe un contrat de six ans avec le Théâtre de la Renaissance que l’actrice dirige. Le format en longueur, le choix de couleurs pastel et l’entrelacement de motifs ornementaux renouvellent le style de l’affiche.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Le roman La Dame aux Camélias, paru en 1848, fut un best-seller du 19e siècle. Adapté au théâtre par l’auteur dès 1852 apuis l’année suivante, sous la forme d’un opéra par Giuseppe Verdi dans sa Traviata, cette œuvre réactualise la figure de la courtisane amoureuse.
                    






La figure de la courtisane







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Marguerite Gautier, « La Dame aux camélias »
La Dame aux camélias
Alexandre Dumas fils adapte son propre roman, qui avait connu un grand succès en 1848, en créant un drame en cinq actes, La Dame aux camélias le 2 février 1852 au Théâtre du Vaudeville. La pièce connaît à son tour une brillante carrière en France et à l'étranger, et inspire Verdi pour son opéra La Traviata, créé l'année suivante au Théâtre de la Fenice à Venise.
Dumas fils s'inspire de l'histoire de la courtisane Marie Duplessis, avec laquelle il avait eu une liaison. Marguerite Gautier, habituée aux fastes du monde, est entretenue par un riche comte. Elle rencontre Armand Duval, jeune homme de bonne famille qui tombe éperdument amoureux d'elle mais qui n'a pas les moyens de l'entretenir. Marguerite et Armand connaîtront un bonheur fugace mais les contraintes financières et morales auront raison de leur amour.
Voici la même scène, qui explicite le surnom de la Dame aux camélias, traitée dans le roman et dans la pièce de théâtre. Les deux œuvres sont d’Alexandre Dumas fils.

Chapitre 2
« Marguerite assistait à toutes les premières représentations et passait toutes ses soirées au spectacle ou au bal. Chaque fois que l’on jouait une pièce nouvelle, on était sûr de l’y voir, avec trois choses qui ne la quittaient jamais, et qui occupaient toujours le devant de sa loge de rez-de-chaussée : sa lorgnette, un sac de bonbons et un bouquet de camélias.
Pendant vingt-cinq jours du mois, les camélias étaient blancs, et pendant cinq ils étaient rouges ; on n’a jamais su la raison de cette variété de couleurs, que je signale sans pouvoir l’expliquer, et que les habitués des théâtres où elle allait le plus fréquemment et ses amis avaient remarquée comme moi.
On n’avait jamais vu à Marguerite d’autres fleurs que des camélias. Aussi chez madame Barjon, sa fleuriste, avait-on fini par la surnommer la Dame aux Camélias, et ce surnom lui était resté. » (Alexandre Dumas fils, La Dame aux camélias, 1848)

Acte I, scène V
« MARGUERITE. Tu as commandé le souper ?
NANINE. Oui, madame.
MARGUERITE. Qu’est-ce que vous jouez là, Varville ?
VARVILLE. Une rêverie de Rosellen.
MARGUERITE. C’est très joli !
VARVILLE. Écoutez, Marguerite, j’ai quatre-vingt mille francs de rentes.
MARGUERITE. Et moi, j’en ai cent.
[…]
NANINE. Le docteur est venu.
MARGUERITE. Qu’a-t-il dit ?
NANINE. II a recommandé que madame se reposât.
MARGUERITE. Ce bon docteur ! Est-ce tout ?
NANINE. Non, madame ; on a apporté un bouquet.
VARVILLE. De ma part.
MARGUERITE, le prenant. Roses et lilas blanc. Mets ce bouquet dans ta chambre, Nanine.
VARVILLE, cessant de jouer du piano. Vous n’en voulez pas ?
MARGUERITE. Comment m’appelle-t-on ?
VARVILLE. Marguerite Gautier.
MARGUERITE. Et quel surnom m’a-t-on donné encore ?
VARVILLE. Celui de la Dame aux camélias.
MARGUERITE. Pourquoi ?
VARVILLE. Parce que vous ne portez jamais que ces fleurs.
MARGUERITE. Ce qui veut dire que je n’aime que celles-là, et qu’il est inutile de m’en envoyer d’autres. Si vous croyez que je ferai une exception pour vous, vous avez tort. Les parfums me rendent malade. Emporte ce bouquet.
VARVILLE. Je n’ai pas de bonheur. Adieu, Marguerite.
MARGUERITE. Adieu ! » (Alexandre Dumas fils, La Dame aux camélias, 1852)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Marguerite Gautier, « La Dame aux camélias » | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La mort de Marguerite
La Dame aux camélias
Alexandre Dumas fils adapte son propre roman, qui avait connu un grand succès en 1848, en créant un drame en cinq actes, La Dame aux camélias, le 2 février 1852 au Théâtre du Vaudeville. La pièce connaît à son tour une brillante carrière en France et à l'étranger, et inspire Verdi pour son opéra La Traviata, créé l'année suivante au Théâtre de la Fenice à Venise.
Dumas fils s'inspire de l'histoire de la courtisane Marie Duplessis, avec laquelle il avait eu une liaison. Marguerite Gautier, habituée aux fastes du monde, est entretenue par un riche comte. Elle rencontre Armand Duval, jeune homme passionné de bonne famille qui tombe éperdument amoureux d'elle mais qui n'a pas les moyens de l'entretenir. Marguerite et Armand connaissent un bonheur fugace mais les contraintes financières et morales auront raison de leur amour.
Marguerite Gautier, la courtisane aux camélias, voit son inconduite rachetée par son amour sincère pour Armand Duval et sa mort pathétique.
ARMAND. Oui, je t’aime, Marguerite, toute ma vie est à toi.
MARGUERITE. Nanine, donne-moi tout ce qu’il faut pour sortir.
ARMAND. Bonne Nanine ! Vous avez eu bien soin d’elle ; oh ! merci !
MARGUERITE. Tous les jours, nous parlions de toi toutes les deux ; car personne n’osait plus prononcer ton nom... C’est elle qui me consolait, qui me disait que tu allais revenir !... Elle ne mentait pas... Tu as vu de beaux pays... Nous les reverrons ensemble.
ARMAND. Qu’as-tu, Marguerite, tu palis !...
MARGUERITE, avec effort. Rien, mon ami, rien ! Tu comprends que le bonheur ne rentre pas aussi brusquement dans un cœur désolé depuis longtemps... sans l’oppresser un peu... La joie est quelquefois aussi lourde à porter que la douleur.
Elle s’assied et rejette sa tête en arrière.
ARMAND. Mon Dieu ! Marguerite, parle-moi !... Marguerite, je t’en supplie !
MARGUERITE. Ne crains rien, mon ami ; tu sais, j’ai toujours été sujette à ces faiblesses instantanées. Mais elles passent vite ; regarde, je souris, je suis forte, va ! C’est étonnement de vivre qui m’étouffe !
ARMAND, lui prenant la main. Tu trembles !
MARGUERITE. Non, ce n’est rien !... Voyons, Nanine, donne-moi donc un châle, un chapeau...
ARMAND, Mon Dieu ! mon Dieu !
Marguerite étend son châle avec colère, après avoir essayé de sortir.
MARGUERITE. Oh ! je ne peux pas !
Elle tombe sur le canapé.
ARMAND. Nanine, courez chercher le médecin !
MARGUERITE. Oui, oui, dis-lui qu’Armand est revenu, que je veux vivre, qu’il faut que je vive...
Nanine sort.
Mais, si ce retour ne m’a pas sauvée, rien ne me sauvera. Tôt ou tard, la créature humaine doit mourir de ce qui l’a fait vivre. J’ai vécu de l’amour, J’en meurs.(Alexandre Dumas fils, La Dame aux camélias, acte V, scène VI, 1852)
 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        La mort de Marguerite | Bibliothèque nationale de France 





Dumas fils s'inspire de l'histoire de la courtisane Marie Duplessis, avec laquelle il avait eu une liaison. Marguerite Gautier, habituée aux fastes du monde, et entretenue par un riche comte, rencontre Armand Duval, jeune homme passionné qui tombe éperdument amoureux d'elle, mais qui n'a pas les moyens de l'entretenir. Marguerite et Armand connaîtront un bonheur fugace, mais les contraintes financières et morales auront raison de leur amour.



Les penseurs et les poètes de tous les temps ont apporté à la courtisane l’offrande de leur miséricorde.

Alexandre Dumas fils, La Dame aux camélias, 1848











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Armand Duval et Marguerite Gautier
La Dame aux camélias
Alexandre Dumas fils adapte son propre roman, qui avait connu un grand succès en 1848, en créant un drame en cinq actes, La Dame aux camélias le 2 février 1852 au Théâtre du Vaudeville. La pièce connaît à son tour une brillante carrière en France et à l'étranger, et inspire Verdi pour son opéra La Traviata, créé l'année suivante au Théâtre de la Fenice à Venise.
Dumas fils s'inspire de l'histoire de la courtisane Marie Duplessis, avec laquelle il avait eu une liaison. Marguerite Gautier, habituée aux fastes du monde, est entretenue par un riche comte. Elle rencontre Armand Duval, jeune homme de bonne famille qui tombe éperdument amoureux d'elle mais qui n'a pas les moyens de l'entretenir. Marguerite et Armand connaissent un bonheur fugace mais les contraintes financières et morales auront raison de leur amour.
Armand Duval avoue son amour à Marguerite, une jeune courtisane. Quoique troublée, elle n’ose accepter cet amour sincère.

MARGUERITE. Pourquoi ? tu veux le savoir ? Parce qu’il y a des moments où ce rêve commencé, je le fais jusqu’au bout ; parce qu’il y a des jours où je suis lassée de la vie que je mène, et que j’en entrevois une autre ; parce qu’au milieu de notre existence bruyante, notre tête, notre vanité, nos sens vivent... mais que notre cœur se gonfle, ne trouvant pas à s’épancher, et nous étouffe. Nous paraissons heureuses, et l’on nous envie... En effet, nous avons des amants qui se ruinent, non pas pour nous, comme ils le disent, mais pour leur vanité... Nous sommes les premières dans leur amour-propre, les dernières dans leur estime. Nous avons des amis, des amis comme Prudence, dont l’amitié va jusqu’à la servitude, jamais jusqu’au désintéressement. Peu leur importe ce que nous faisons, pourvu qu’on les voie dans nos loges, ou qu’elles se carrent dans nos voitures. Ainsi tout autour de nous, vanité, honte et mensonge. Je rêvais donc, par moment, sans oser le dire à personne, de trouver un homme assez supérieur pour ne me demander compte de rien, et pour vouloir bien être l’amant de mes impressions... Cet homme, je l’avais trouvé dans le duc ; mais la vieillesse ne protège ni ne console, et mon cœur a d’autres exigences... Alors, je t’ai rencontré, toi, jeune, ardent, heureux ; les larmes que je t’ai vu répandre pour moi, l’intérêt que tu as pris à ma santé, tes visites mystérieuses pendant ma maladie, ta franchise, ton enthousiasme, tout me faisait voir en toi celui que j’appelais du fond de ma bruyante solitude. En un instant, comme une folle, j’ai bâti tout mon avenir sur ton amour, j’ai rêvé campagne et pureté, je me suis souvenue de mon enfance, car on a toujours eu une enfance, quoi que l’on soit devenue. C’était souhaiter l’impossible ; un mot de toi me l’a prouvé... Tu as voulu tout savoir, tu sais tout ! » (Alexandre Dumas fils, La Dame aux camélias, acte II, scène XIII, 1852)
 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Armand Duval et Marguerite Gautier | Bibliothèque nationale de France 


Quelque temps après la mort de Marguerite Gautier, en 1847, le narrateur apprend de son dernier amant, Armand Duval, l’histoire véridique de cette courtisane en vogue, rachetée de son inconduite par son amour et sa mort pathétique : éprise d’Armand au point de renoncer pour lui à son ancienne vie, Marguerite, sur la prière du père du jeune homme, a ensuite sacrifié son bonheur à l’avenir du jeune homme – sacrifice dont il ne prend connaissance qu’à la mort de Marguerite.
La naissance d'un mythe littéraire










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Alexandre Dumas fils, caricature
Alexandre Dumas fils est ici portraituré par le caricaturiste André Gill.
Comme son père, dont il est le fils naturel, Alexandre Dumas fils est dramaturge et romancier. La Dame aux Camélias, publiée en 1848, est son premier roman. Il raconte la vie de Marguerite Gautier. Armand Duval en est amoureux, mais il est trop désargenté pour l’entretenir, trop bourgeois pour l’épouser. Marguerite, atteinte de tuberculose, meurt encore jeune. L’adaptation en 1852 au théâtre, par Dumas fils même, est un succès. L’année suivante, Verdi en fait un opéra, La Traviata.
Alexandre Dumas fils continue d’explorer la veine de la comédie de mœurs, peignant la société contemporaine, et plus précisément le « demi-monde » des femmes entretenues : Diane de Lys (1851), La Dame aux perles (1854), Le Demi-Monde (1855). Prenant le théâtre pour tribune, Dumas fils s’érige en défenseur de la famille. Il évoque les thèmes de l’argent, de la prostitution, du divorce (comme remède à l’adultère), des enfants naturels… Parmi ses plus célèbres pièces à thèse, on peut citer : La Question d’argent (1857) et Le Fils naturel (1858). Le 29 janvier 1874, il est élu à l’Académie française.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Alexandre Dumas fils, caricature | Bibliothèque nationale de France 


Inspiré à l’auteur par sa liaison avec Marie Duplessis, le roman d’Alexandre Dumas fils (1824-1895), paru chez Cadot en 1848, donna lieu à une adaptation scénique créée en février 1852, qui fut un triomphe à Paris, puis en France et à l’étranger : fusionnant le romantisme le plus exalté et l’observation réaliste de la société mondaine, démasquée jusque dans ses alcôves, ce drame renouvela l’esthétique théâtrale de la seconde moitié du 19e siècle et donna naissance à la comédie de mœurs.



Pour la femme à qui l’éducation n’a pas enseigné le bien, Dieu ouvre presque toujours deux sentiers qui l’y ramènent ; ces sentiers sont la douleur et l’amour.

Alexandre Dumas fils, La Dame aux Camélias, 1848
 






                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Traviata de Verdi
Maquette de costume
Au début de 1852, la Fenice de Venise passe une nouvelle commande à Verdi. Il hésite un moment avant de choisir La Dame aux Camélias de Dumas fils dont il a vu une représentation à Paris dans l'adaptation théâtrale de l'auteur. L’auteur du livret, Francesco Maria, librettiste d’opéra et collaborateur de Verdi, se confronte à la censure. Il doit abandonner le titre d’origine Amore e morte  pour La Traviata et transposer l’action à l’époque de Richelieu alors qu’Alexandre Dumas l’avait située à l’époque contemporaine.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Traviata de Verdi | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Sarah Bernhardt dans La Dame aux camélias
Pièce d’Alexandre Dumas fils, Théâtre de la Gaîté, 1882
Alexandre Dumas fils adapte son propre roman, qui avait connu un grand succès en 1848, en créant un drame en cinq actes, La Dame aux camélias, le 2 février 1852 au Théâtre du Vaudeville. La pièce connaît à son tour une brillante carrière en France et à l'étranger, et inspire Verdi pour son opéra La Traviata, créé l'année suivante au Théâtre de la Fenice à Venise.
Sarah Bernhardt a incarné la dame aux camélias de nombreuses fois au théâtre en France et à l’étranger. Face au succès, un film est produit en 1912 par la société Film d’Art, et présenté en France et aux États-Unis.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Sarah Bernhardt dans La Dame aux camélias | Bibliothèque nationale de France 
















            Agrandir
            



        Fermer
        
















La cantatrice Nellie Melba (1861-1931) dans le rôle de Violetta dans La Traviata

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La cantatrice Nellie Melba (1861-1931) dans le rôle de Violetta dans La Traviata | Bibliothèque nationale de France 


Alexandre Dumas fils adapte son propre roman, qui avait connu un grand succès en 1848, en créant La Dame aux camélias le 2 février 1852, au Théâtre du Vaudeville. La pièce inspirera Verdi pour son opéra La Traviata, créé l'année suivante au Théâtre de la Fenice à Venise.





Anthologie
La Dame aux camélias dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017)

Lien permanent
ark:/12148/mmzj0t5rczbk3




Mots-clés


19e siècle


Littérature


Théâtre


Romantisme


Réalisme


Roman d'amour


Alexandre Dumas fils


La Dame aux camélias


La Traviata









Sur le même sujet











Personnalité
Alexandre Dumas
Chez Alexandre Dumas, tout est démesure : sa vie, qu’il parcourt à toute allure et avec allégresse à l’instar de ses personnages, et son œuvre, de plus de trois cents titres, explorant tous les genres.












Podcast
Sarah Bernhardt, l’éternelle tragédienne
Manon Dardenne, conservatrice au département des Arts du spectacle de la Bibliothèque nationale de France, va nous raconter l'histoire de Sarah Bernhardt.







Pour aller plus loin










GALLICA

Édition recommandée du roman
Grâce à la bibliothèque numérique Gallica, parcourez les pages les plus touchantes du roman La Dame aux camélias dans l'édition Michel Lévy (1852).











GALLICA

Édition recommandée du drame en cinq actes
Grâce à la bibliothèque numérique Gallica, découvrez l'adaptation théâtrale par Dumas fils de son roman La Dame aux Camélias.











ACADÉMIE FRANÇAISE

Alexandre Dumas fils à l'Académie française
Alexandre Dumas fils a été élu en 1874 au fauteuil 2 de l'Académie française.











AIMER LA LITTERATURE

Analyse du roman La Dame aux camélias
Ghislaine Cotentin, professeure agrégée de lettres classiques, présente de manière précise et pédagogique La Dame aux camélias.











LUMNI

La Dame aux Camélias d'Alexandre Dumas fils dans « La P'tite Librairie »
Grâce à Lumni, la plateforme éducative numérique de l'audiovisuel public, découvrez le roman de Dumas fils et ses sources d'inspiration.





