

Article

                Gustave Doré et ses graveurs
            

                Une collaboration prolifique
            


Par
                        Valérie Sueur-Hermel
                    


                        10 min de lecture
                    


















                Le soleil et les grenouilles
                                    
© Bibliothèque nationale de France / Gisèle Nedjar


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le soleil et les grenouilles
Livre sixième, fable XII

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France / Gisèle Nedjar




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Présent dans les dessins de Victor Hugo, le néo-romantisme s’exprime plus généralement dans les arts du noir et blanc et dans l’estampe en particulier. Dans le domaine de la gravure sur bois, l’art du clair-obscur, peu pratiqué à la génération romantique, s’impose dans les tableaux en noir et blanc que Doré compose pour les ouvrages qu’il illustre.
                    






Des débuts houleux









            Agrandir
            



        Fermer
        
















« Sucçants bien fort les bourses des parties, engendrent à leur procès, têtes, pieds, gryphes, becs, dents, etc. »
Livre troisième [Le tiers livre, suite du Pantagruel], chapitre XLI
« Comme vous aultres, messieurs, semblablement les sergents, huissiers, appariteurs, chiquaneurs, procureurs, commissaires, advocats, enquesteurs, tabellions, notaires, grephiers et juges pédanées, de quibus tit. Est lib. 3. C. sucçants bien fort, et continuellement, les bourses des parties, engendrent à leur procès, têtes, pieds, gryphes, becs, dents, mains, vènes, artères, nerfs, muscles, humeurs. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            « Sucçants bien fort les bourses des parties, engendrent à leur procès, têtes, pieds, gryphes, becs, dents, etc. » | © Bibliothèque nationale de France 



Au début de sa carrière d’illustrateur, c’est-à-dire jusqu’en 1856, Doré travaille encore à la manière des dessinateurs de la génération précédente. Il dessine au trait sur des bois de format réduits, gravés ensuite en fac-simile par des graveurs de métier. Le résultat s’apparente, d’un point de vue formel, aux illustrations d’un Grandville ou d’un Tony Johannot. Rapidement, il se montre déçu par le manque de fidélité de la gravure à ses dessins et n’hésite pas à le faire savoir, malgré son jeune âge : « Il fallait voir alors l’enfant gronder et haranguer des hommes trois ou quatre fois plus âgés que lui, parce qu’ils ne savaient pas leur métier. Il tenta même de leur apprendre à graver ; il leur donnait des instructions minutieuses sur un art qu’il n’avait pas appris lui-même. »
La conscience qu’il a très tôt de l’importance de la traduction de ses dessins par la gravure va l’amener à s’intéresser de près au travail de ces précieux collaborateurs, à les choisir lui-même et à aller jusqu’à leur suggérer une méthode de travail en accord avec la sienne.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« Je mors, je rue, je frappe, j’attrape…. »
Livre I, chapitre XXXIII
« – Baste, dist Picrochole, passons oultre. Je ne crains que ces diables de legions de Grandgousier : ce pendant que nous sommes en Mesopotamie, s’ilz nous donnoient sus la queue, quel remede ? – Très bon, dist Merdaille, une belle petite commission, laquelle vous envoiez aux Moscovites, vous mettra en camp pour un moment quatre cens cinquante mille combattans d’eslite. O, si vous m’y faites vostre lieutenant, je tuerois un pigne pour un mercier ! Je mors, je rue, je frappe, j’attrape, je tue, je renie. – Sus, sus, dist Picrochole, qu’on depesche tout & qui m’aime me suive. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        « Je mors, je rue, je frappe, j’attrape…. » | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« A chascun de ses repas, il humoit le laict de quatre mille six cent vaches. »
Livre II, chapitre VI
« C’estoit chose difficile à croire comment il creut en corps & en force en peu de temps. Et n’estoit rien de Hercules, qui estant au berceau tua les deux serpens : car lesdicts serpens estoient bien petits & fragiles.
Mais Pantagruel, estant encores au berceau, fit cas bien espouventables. Je laisse icy à dire comment, à chascun de ses repas, il humoit le laict de quatre mille six cent vaches ; & comment pour luy faire un paeslon à cuire sa bouillie, furent occupés tous les paesliers de Saumur en Anjou, de Villedieu en Normandie, de Bramont en Lorraine : & luy brailloit on ladicte bouillie en un grand tymbre qui est encores de present à Bourges, près du palais : mais les dents luy estoient desja tant crues & fortifiées qu’il en rompit dudict tymbre un grand morceau, comme très bien apparoist. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        « A chascun de ses repas, il humoit le laict de quatre mille six cent vaches. » | © Bibliothèque nationale de France 





Pour sa première illustration personnelle, les Œuvres de Rabelais, il s’en remet à Eugène Sotain et à son équipe qui avait également gravé les cinq cents illustrations de l'Histoire pittoresque, dramatique et caricaturale de la Sainte Russie publiée chez J. Bry la même année, en 1854. L’esthétique dominante reste encore celle de la vignette et rares sont les planches hors texte. Ces dernières augmentent en nombre dans la nouvelle édition du Rabelais, en 1873, par les frères Garnier, passant de quatorze à soixante. Les différences entre la première édition, publication à bon marché souffrant d’une mauvaise qualité d’impression, et l’édition luxueuse de 1873 pour laquelle l’illustrateur, selon les termes du contrat signé avec l’éditeur, choisit lui-même les graveurs d’interprétation et les rémunère, met en évidence l’évolution que Doré a fait subir à l’édition illustrée dans les années 1860.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« Le bombardier comparut. »
Livre IV, chapitre LXVI,
« Voulez vous bien rire ? Faites mettre le fèu en ce basilic que voyez près le chasteau guaillard. Ce sera pour saluer les muses de cestuy mons Antiparnasse. Aussi bien se guaste la pouldre dedans. – C’est bien dict, respondit Pantagruel. Faites moy icy le maistre bombardier venir. »
Le bombardier promptement comparut. Pantagruel luy commanda mettre feu on basilic & de fraiches pouldres en tout evenement le recharger. Ce que fut sus l’instant faict. Les bombardiers des aultres naufz, ramberges, guallions & gualeaces du convoy, au premier deschargement du basilic qui estoit en la nauf de Pantagruel, mirent pareillement feu chascun en une de leurs grosses pièces chargées. Croyez qu’il y eut beau tintamarre. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        « Le bombardier comparut. » | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« Ce faict, vint à Paris. »
Livre II, chapitre VII
« Ce faict, vint à Paris avec ses gens. Et, à son entrée, tout le monde sortit hors pour le voir, comme vous sçavez bien que le peuple de Paris maillotinier est sot par nature, par bequarre et par bémol ; & le regardoient en grand esbahissement, & non sans grande peur qu’il n’emportast le Palais ailleurs, en quelque pays a remotis, comme son pere avoit emporté les campanes de Nostre Dame, pour attacher au col de sa jument. Et, après quelque espace de temps qu’il y eut demouré, & fort bien estudié en tous les sept ars liberaux, il disoit que c’estoit une bonne ville pour vivre, mais non pour mourir ; car les guenaulx de Sainct Innocent se chauffoient le cul des ossemens des mors. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        « Ce faict, vint à Paris. » | © Bibliothèque nationale de France 





La révolution de la gravure de teinte








 

        video
                     | © Musée d'Orsay

Gustave Doré et la gravure


Ce changement était déjà sensible, en 1856, lors de la publication par Michel Lévy de La Légende du Juif errant, qui paraît à l’époque où Doré élabore son plan éditorial. Il réalise douze planches de grand format, placées hors texte comme de véritables tableaux, gravées par François Rouget, Octave Jahyer et Jean Gauchard. La révolution de la « gravure de teinte » est en marche ; Paul Lacroix ne manque pas de l’évoquer dans la préface de l’ouvrage. Il met en avant le travail particulier de ces nouveaux « maîtres en bois » et en souligne les atouts : « l’emploi des planches de buis, qu’on avait pas encore appropriées à des œuvres de pareilles dimensions, leur a permis de faire entrer dans ces grandes pages les travaux les plus fins et les plus achevés ; ils ont ainsi, au moyen de la Gravure en bois, rendu des tons et des effets qu’on croyait ne pouvoir obtenir qu’avec la Gravure sur métal. »







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La dive bouteille
Livre V, chapitre XLV
« La dive bouteille. O bouteille / Pleine toute / De mysteres, / D’une oreille / Je t’escoute ; / Ne differes, / Et le mot proferes / Auquel pend mon cœur. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        La dive bouteille | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« Et l’on acheva de bien laver Don Quichotte. »
Dessin au crayon et lavis sur bois de bout, abandonné, sans doute destiné à illustrer le tome 2 de L’ingénieux hidalgo Don Quichotte de la Manche de Miguel de Cervantes Saavedra.
Traduction de Louis Viardot, Hachette (Paris), 1863.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France / Gisèle Nedjar




 
                        « Et l’on acheva de bien laver Don Quichotte. » | © Bibliothèque nationale de France / Gisèle Nedjar 





Ainsi ce dérivé particulier de la gravure sur bois de bout, appelé « gravure de teinte » ou « gravure de ton », par opposition à la traditionnelle gravure au trait, allait-elle devenir le mode d'expression privilégié de Doré et de ses graveurs dans les ouvrages in-folio illustrés par ses soins. La gravure en fac-simile qui consiste à retranscrire fidèlement les traits d'un dessin linéaire est certes encore utilisée pour les vignettes, mais pour la plupart des planches hors texte, il n'est plus question que de gravure d'interprétation dominée par le souci du modelé et des valeurs. En termes plus concrets, Doré dessine, avec la promptitude requise par l’abondance des commandes, directement sur le bois, utilisant plus souvent le lavis et la gouache posés au pinceau que le crayon et la plume, et laisse au graveur le soin d’interpréter une grisaille qui disparaitra sous les entailles du burin. Grâce à un outillage varié, les valeurs seront traduites en hachures, traits croisés ou sinueux, pleins et déliés et autres pointillés. La réussite de cette nouvelle technique repose sur la qualité de la collaboration entre le dessinateur et son graveur. Au premier rang des professionnels élus par Doré, il convient de citer François Pannemaker, aidé plus tard par son fils Stéphane, et surtout Héliodore Pisan en qui il avait toute confiance et qui fut son meilleur interprète. Ce dernier s’exprimait ainsi, en 1886, un an après la mort de celui qu’il considère comme « un vrai ami » : « Pour ce qui est de la gravure. Il n’avait pas à s’en préoccuper, il me laissait libre mais je ne faisais aucun changement à ses dessins. Ils étaient rendus exactement. Ainsi ont été faites les quelques gravures des Contes drolatiques de Balzac qui commencent mes relations avec lui, Dante, Don Quichotte, La Bible, Atala, Rabelais, mais dans les derniers temps les observations n’étaient plus justes. Il était facile à influencer et ses derniers travaux s’en sont ressentis. Mais ses dessins ont ouvert une nouvelle voie à la gravure et les graveurs lui doivent toute leur reconnaissance […] »
Une technique au service du romantisme







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« Son imagination se remplit de tout ce qu’il avait lu. »
Tome I, chapitre I
« Enfin, notre hidalgo s’acharna tellement à sa lecture, que ses nuits se passaient en lisant du soir au matin, et ses jours, du matin au soir. Si bien qu’à force de dormir peu et de lire beaucoup, il se dessécha le cerveau, de manière qu’il vint à perdre l’esprit. Son imagination se remplit de de tout ce qu’il avait lu dans les livres, enchantements, querelles, défis, batailles, blessures, galanteries, amour, tempêtes et extravagances impossibles ; et il se fourra si bien dans la tête que tout ce magasin d’inventions rêvées était la réalité pure, qu’il n’y eut pour lui nulle autre histoire plus certaine dans le monde. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        « Son imagination se remplit de tout ce qu’il avait lu. » | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« En ce moment commençait à poindre l’aube riante et vermeille. »
Tome II, chapitre XXXV
« En ce moment commençait à poindre l’aube riante et vermeille. Les fleurs des champs se relevaient et dressaient leurs tiges ; les ruisseaux au liquide cristal, murmurant à travers les cailloux blancs et gris, allaient porter aux rivières le tribut qu’elles attendaient. La terre joyeuse, le ciel clair, l’air serein, la lumière pure, tout annonçait que le jour, qui marchait déjà sur le pan de la robe de l’aurore, allait être tranquille et beau. Satisfaits de la chasse et d’avoir atteint leur but avec tant d’habileté et de bonheur, le duc et la duchesse regagnèrent leur château, dans le dessein de continuer des plaisanteries qui les amusaient plus que tout autre divertissement. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        « En ce moment commençait à poindre l’aube riante et vermeille. » | © Bibliothèque nationale de France 





La gravure de teinte, lorsqu’elle est pratiquée avec talent, comme le fit Pisan, a donné naissance à ces grandes planches immédiatement reconnaissables à leur tonalité nocturne et à leurs puissants effets de clair-obscur, à la fois fidèles à l’univers fantastique et visionnaire de Doré et promptes à frapper les imaginations des lecteurs au point de leur faire oublier le texte qu’elles illustrent. Avec la complicité de ses graveurs, l’illustrateur est passé maître dans l’art de s’approprier la puissance évocatrice du noir et blanc parvenant à séduire un large public, sans oublier les enfants pourtant réputés attachés aux séductions de la couleur. « Amoureuse de la Princesse en son char », écrit Colette dans La Maison de Claudine, à propos des Contes de Perrault, « rêveuse sous un si long croissant de lune, et de la Belle qui dormait au bois, entre ses pages prostrée ; éprise du Seigneur Chat botté d'entonnoirs, j'essayai de retrouver dans le texte de Perrault les noirs de velours, l'éclair d'argent, les ruines, les cavaliers, les chevaux aux petits pieds de Gustave Doré ; au bout de deux pages je retournais, déçue, à Doré. »







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« On n’entendait qu’un bruit confus : « Ah qu’elle est belle !  » »
Cendrillon
« On n’entendait qu’un bruit confus : « Ah, qu’elle est belle !  » Le roi même, tout vieux qu’il était, ne laissait pas de la regarder et de dire tout bas à la reine qu’il y avait longtemps qu’il n’avait vu une si belle et si aimable personne. Toutes les dames étaient attentives à considérer sa coiffure et ses habits, pour en avoir dès le lendemain de semblables, pourvu qu’il se trouvât des étoffes assez belles, et des ouvriers assez habiles. Le fils du roi la mit à la place la plus honorable, et ensuite la prit pour la mener danser. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        « On n’entendait qu’un bruit confus : « Ah qu’elle est belle !  » » | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« L’Ogre le reçut aussi civilement que le peut un ogre. »
Le Maitre Chat ou Le Chat botté
« L’ogre le reçut aussi civilement que le peut un ogre, et le fit reposer. " On m’a assuré, dit le chat, que vous aviez le don de vous changer en toute sorte d’animaux, que vous pouviez par exemple, vous transformer en lion, en éléphant ? " " Cela est vrai, répondit l’ogre brusquement, et pour vous le montrer, vous m’allez voir devenir lion ". Le chat fut si effrayé de voir un lion devant lui, qu’il gagna aussitôt les gouttières, non sans peine et sans péril, à cause de ses bottes qui ne valaient rien pour marcher sur les tuiles. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        « L’Ogre le reçut aussi civilement que le peut un ogre. » | © Bibliothèque nationale de France 





Le raffinement du façonnage des Contes, mis en vente par Hetzel au prix de 60 francs, en fait un livre d’« étrennes de roi », selon les mots de Sainte-Beuve, séduit lui aussi par « cette merveilleuse édition qui a la palme sur toutes les autres et qui la gardera probablement », et l’on s’étonne de son succès commercial comme de la popularité acquise par ces images. Quant aux somptueux in-folio de la maison Hachette, imprimés sur un papier fabriqué expressément, avec des caractères typographiques recherchés, si difficiles à manipuler qu’ils semblent destinés à être posés, tels des signes extérieurs de réussite sociale, sur les tables des bourgeois enrichis du Second Empire, ils paraissent encore moins accessibles. L’Enfer de Dante était vendu 100 francs –  soit l’équivalent du salaire moyen d’un ouvrier au même moment –, le Don Quichotte, 160, et La Sainte Bible éditée par Mame, summum du raffinement bibliophilique, atteignait le prix de 200 francs dans son tirage le plus courant ! Il semble légitime de s’interroger sur cette immense popularité de Doré surtout lorsqu’elle est célébrée par la maison Hachette elle-même : « Des milliers de dessins ont porté le nom de Gustave Doré jusque dans les moindres bourgades de la France ; les grandes compositions de l’Enfer de Dante, des Contes de Perrault, d’Atala, de Don Quichotte et de la Bible l’ont rendu célèbre au-delà de nos frontières. » L’explication du paradoxe d’une notoriété acquise par des ouvrages réservés à une élite se trouve dans la suite de ce prospectus publicitaire pour les Fables de La Fontaine, qui annonce l’intention de l’éditeur de « tenter de mettre, au moyen d’un débit considérable, le plus grand luxe typographique à la portée des petites bourses » grâce une publication en soixante livraisons pour un prix total « trois ou quatre fois moins élevé que celui de toutes les publications analogues qui ont paru jusqu’à ce jour ». Beaucoup d’autres ouvrages illustrés ont été rendus accessibles par ce biais à un public plus large, contribuant non seulement à la popularité de Gustave Doré mais inscrivant aussi ses dessins dans la mémoire collective.
Sacré par Jean Adhémar « roi des illustrateurs du romantisme Second Empire », Gustave Doré, qui se disait « né peintre », a trouvé dans l’illustration bien plus qu’une source confortable de revenus, il a inventé une autre façon de manier ses chers pinceaux. Loin de la grande peinture dont il fut aussi un serviteur zélé, il a élaboré un œuvre peint en noir et blanc, servi par une technique originale, celle de la gravure de teinte, à laquelle il a donné son heure de gloire et qui, confrontée à ses limites techniques comme à la concurrence des procédés photomécaniques, ne lui survivra pas. Ultime ironie ou signe de son génie, ce sont ces peintures sur bois dont on ne conserve pas de trace ou si peu qui, grâce aux vertus de la gravure, ont le plus contribué à la réputation de Doré.


Provenance
Cet article provient du site Gustave Doré, l'imagination au pouvoir (2014), réalisé en partenariat avec le musée d'Orsay.

Lien permanent
ark:/12148/mmp1x0qvcsbcc




Mots-clés


19e siècle


France


Paris


Gravure et estampe


Arts et culture


Gustave Doré


Charles Perrault


François Rabelais






