

Article

                Diversités de la comédie au 17e siècle
            


Par
                        Claudine Nédelec, professeure émérite à l’Université d’Artois
                    


                        9 min de lecture
                    


















                Abraham Bosse, Les Comédiens de L'Hôtel de Bourgogne, vers 1633-1634
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Abraham Bosse, Les Comédiens de L'Hôtel de Bourgogne, vers 1633-1634
L'Hôtel de Bourgogne, dont le nom est mentionné par Bosse dans un cartouche, inscrit dans le décor architectural, fut à partir de 1548 la scène théâtrale parisienne la plus importante jusqu'à la création de la Comédie-Française. Le lieu fut d'abord utilisé par la confrérie de la Passion qui y jouait les mystères sacrés. Les comédiens italiens vinrent ensuite y présenter des pièces au caractère bien différent. Cependant, c'est à partir des années 1620, lorsque la Compagnie du roi s'y établit, que l'Hôtel de Bourgogne va devenir un véritable lieu de prestige. Ce succès est dû à la qualité et à l'originalité de certains acteurs.
Bosse représente sur cette estampe les trois acteurs les plus populaires de ce théâtre entre 1620 et 1630, période durant laquelle les amis jouaient des farces qui déchaînaient les rires du public. Le nom de scène des trois compères est mentionné dans le quatrain mais leur costume seul suffit à les identifier. En effet sont ici facilement reconnaissables Turlupin en train de voler subrepticement Gaultier-Garguille, tandis qu'une femme parle avec Gros-Guillaume. Gaultier est sans conteste le plus célèbre des trois : “Grand et maigre Gaultier possède un corps manifestement constitué pour la farce [...] il imagine de s'en servir pour captiver le rire dont les troupes italiennes rivales des comédiens du roy détiennent la suprématie. À l'exemple des Scaramouche et de tous les bateleurs que Rome ou Milan éduquèrent en bouffonnerie, il cultivera désormais la fleur éclatante de la farce” (Magne). Il commence à jouer sur les planches de l'hôtel de Bourgogne vers 1606, mais c'est à partir de la rencontre avec Robert Guérin, dit La Fleur ou Gros-Guillaume, et Henri Legrand sieur de Belleville, dit Turlupin, qu'il connaîtra un immense succès. Gros-Guillaume souligne l'énormité de son ventre par une double ceinture qu'il bride en haut et en bas. Il apparaît toujours sur scène le visage blanchi de farine, la légende dit que l'acteur avait d'abord exercé la profession de boulanger, il est plus vraisemblable que la fréquentation des comédiens italiens lui ait fait adopter ce grimage qui fait de lui “une caricature d'humanité”. Turlupin est physiquement l'extrême contraire de Gros-Guillaume : bel homme il est en fait le prototype des valets dont Molière, quelques années plus tard soulignera la matoiserie. Gaultier porte ici son costume de scène habituel, il couvre son visage d'un masque à chevelure grise et barbe pointue, des lunettes, qu'il tient à la main, surmontent habituellement un énorme nez en carton. Le trio badin que Gaultier forme avec ses amis entre véritablement dans la gloire. Le quatrain qui commente et décrit cette estampe fait référence à la mort récente de l'acteur Gaultier, survenue en décembre 1633.
De part et d'autre de la scène, un Français et un Espagnol semblent s'épier, à moins que le Français soit en train de conseiller à Turlupin d'aller dérober de l'argent à cet ennemi héréditaire.
Soulignons qu'une copie de cette gravure a été réalisée par J. Veenhüysen, pour servir d'illustration de page de titre au Roman comique de Paul Scarron. Cette œuvre picaresque consacrée aux comédiens ambulants trouvait là une iconographie de choix.


En haut au centre, dans un cartouche : Ostel / de Bourgogne ; en bas, à gauche : ABosse in et fe, et au centre : le Blond excud Auec Priuilege du Roy. Dans un espace réservé au bas, 20 vers sur 5 colonnes : Que ce Theatre est magnifique ! / Que ces Acteurs sont inuentifs ! / Et qu'ils ont de preseruatifs / Contre l'humeur melancolique ! // Jcy d'vne posture drolle // Jls nazardent le mauuais temps / Et charment tous les Escouttans, / Auec vne seule parolle. // Jcy l'ingenieux Guillaume, / Contrefaisant l'homme de Cour, / Se plaist à gourmander l'Amour, / Troussé comme vn joueur de paume. // Jcy d'vne façon hagarde / Turlupin veut faire l'Escroq ; / Et l'Espaignol de peur du choq, / Fuit le François qui le regarde. // Mais le vray Gautier les surpasse, / Et malgré la rigueur du sort, / Il nous fait rire apres sa mort, / Au souuenir de sa grimasse.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Au 17e siècle, la comédie se recrée dans une double dynamique : celle de l’injonction à imiter les auteurs antiques, en tant que modèles de réussite esthétique et morale, et celle des forces modernes d’innovation, d’expérimentation et d’hybridation, visant à faire de la comédie une représentation de ses contemporains, utile et agréable, enjouée, amusante, drôle, ridicule, satirique... bref, diversement comique.
                    






Les modèles et les sources










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Jacques Harrewyn, frontispice des Œuvres de Molière, 1694
Ce frontispice illustre bien la diversité du théâtre de Molière, et de la comédie en général : dans un décor de place publique, on trouve à droite un couple bourgeois, au fond un jeune élégant, à gauche des valets de comédie, avec quelque chose des farceurs italiens – et au centre un satyre dansant, avec la crécelle du fou à la main droite et un masque à la main gauche – étrange incarnation de Molière (il joua le rôle de Pan dans Les Plaisirs de l'île enchantée), pour nous qui en avons fait un « classique »…

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Jacques Harrewyn, frontispice des Œuvres de Molière, 1694 | Bibliothèque nationale de France 


« Quant aux comédies et tragédies, si les rois et les républiques les voulaient restituer en leur ancienne dignité, je serais bien d’opinion que tu t’y employasses, et si tu le veux faire pour l’ornement de ta langue, tu sais où tu en dois trouver les archétypes »1 c’est-à-dire dans le théâtre antique, conseille Joachim Du Bellay. Pour la comédie, ces « archétypes » sont doubles : les critiques disputent des mérites respectifs d’Aristophane/Plaute, représentant la comédie « bouffonne » grecque et latine, aux éléments farcesques et satiriques, et de Ménandre/Térence, représentant la comédie pour « honnêtes gens », capable d’instruire par la peinture plaisante des caractères et des mœurs. Corneille dit de sa Mélite (créée en 1629) : « On n’avait jamais vu jusque-là que la comédie fît rire sans personnages ridicules, tels que les valets bouffons, les parasites, les capitans, les docteurs, etc. Celle-ci faisait son effet par l’humeur enjouée de gens d’une condition au-dessus de ceux qu’on voit dans les comédies de Plaute et de Térence »2. Et La Fontaine, à la mort de Molière, déplore que  « Sous ce tombeau gisent Plaute et Térence,/ Et cependant le seul Molière y gît ».3









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Abraham Bosse, Le Théâtre de Tabarin, entre 1618 et 1620
Avec son compère Mondor (Philippe Girard), l’artiste de rue Tabarin (Antoine Girard, 1584-1626) attirait le chaland du Pont-Neuf par des dialogues facétieux, pour vendre à ce public très mêlé drogues et onguents. Par sa logique perverse et son éloquence parodique, qui ne craint pas d’aborder tous les sujets sous un angle incongru (« quel est le premier créé, de l’homme ou de la barbe ? »), Tabarin, espiègle, astucieux et insolent, devint un type, dont on publia les tabarinades (quitte à emprunter son nom) dans le Recueil général des rencontres, questions, demandes et autres œuvres tabariniques (1622) et dans l’Inventaire universel des œuvres de Tabarin (1622).
Voir Alain Mercier, Le Tombeau de la Mélancolie. Littérature et facétie sous Louis XIII, Paris, H. Champion, 2005, t. I, p. 269-278.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Abraham Bosse, Le Théâtre de Tabarin, entre 1618 et 1620 | Bibliothèque nationale de France 



En fait, s’ajoutent bien d’autres sources : la farce, dont on n’a perdu ni les recettes ni le goût4, et qui s’immisce jusque dans la comédie de mœurs, le théâtre espagnol (connu par le livre) et italien (présent sur la scène française). Ainsi pour Dom Juan (1665) : Molière n’a peut-être pas connu la comedia de Tirso de Molina (1630), mais il s’est inspiré de scénarios de la commedia dell’arte et des Festin de Pierre de Dorimond et de Villiers5, c’est-à-dire de tragi-comédies.
Innovations et hybridations










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Frontispice pour Le Jodelet ou le maître valet de Scarron, d'après Claude Mellan, 1645
Comédie en 5 actes présentée à l'Hôtel de Bourgogne (Paris), en 1643
Deux satyres tiennent contre un arbre un placard portant l’inscription suivante : « SIC SE | RIDENDUM | DAT DERIS | ORIBUS | ORBIS », soit « Ainsi le monde se donne à moquer aux moqueurs. »
De nombreuses rencontres peuvent être relevées entre les comédies de Molière et l’œuvre de Paul Scarron. Cette comédie a en effet fait partie du répertoire de la troupe de Molière durant les années 1659-1662. Selon le Registre de La Grange, elle a été jouée à quinze reprises.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Frontispice pour Le Jodelet ou le maître valet de Scarron, d'après Claude Mellan, 1645 | Bibliothèque nationale de France 


Contrairement à ce que l’on dit abusivement du théâtre « classique », règne en effet, dans la France littéraire du 17e siècle, un esprit général d’innovation et d’expérimentation, ainsi que de porosité des genres – d’autant que la comédie est moins sous l’emprise des règles théoriques. La tragi-comédie permet toutes sortes de combinaisons entre le comique et le tragique, ou le romanesque, en donnant une large place aux relations amoureuses traversées d’obstacles : on peut mentionner d’un côté le théâtre de Scarron (Le Jodelet ou le maître valet6), davantage tourné vers le burlesque, et de l’autre celui de Rotrou, Thomas Corneille, ou Quinault – sans oublier cette forme d’exception qu’est L’Illusion comique de Corneille7. Dom Juan en est aussi une illustration, et de plus son dénouement relève de l’esthétique du théâtre « à machines » : « Le tonnerre tombe avec un grand bruit et de grands éclairs sur Dom Juan, la terre s’ouvre et l’abîme, et il sort de grands feux de l’endroit où il est tombé » (faut-il en avoir de l’effroi ? faut-il en rire ?).
Les ballets de cour burlesques, qui tiennent parfois de la comédie (muette), ont joué un rôle dans l’invention des comédies-ballets. Le genre antique de la satire est présent dans la comédie, comme lorsqu’Éliante s’en prend aux amoureux (Le Misanthrope, 1665), Dorine aux prudes et Cléante aux dévots hypocrites (Le Tartuffe, 1669). Enfin, il arrive à la comédie de s’adonner au pur jeu du langage (La Comédie de proverbes8 ; Cyrano de Bergerac, Le Pédant joué9) ; Les Plaideurs10 de Racine sont une satire juridique et aussi une entreprise de démolition de l’alexandrin. Les parodies de l’écriture tragique feront florès à la fin du siècle, chez les Comédiens-Italiens, puis au théâtre de la Foire.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Atelier de Daniel Rabel, Grand bal de la douairière de Billebahaut, 1626
Entrée de Mahomet et ses docteurs
Le Grand bal de la douairière de Billebahaut est un ballet burlesque en cinq parties composant 34 entrées, dansé par le roi Louis XIII, douze seigneurs de sa cour et des danseurs professionnels. Le ballet a été commandé à grands frais, inventé et offert au roi par le comte de Nemours, Henri Ier de Savoie, chargé de régler les spectacles de la cour après la mort du duc de Luynes en décembre 1621. La trame du récit est celle de la réception des noces ridicules d’une douairière, c’est-à-dire une veuve, que son mari a fait hériter d’une rente confortable et d'un Fanfan de Sotteville, terme populaire utilisé normalement par les pères pour caresser leurs femmes et leurs enfants. 
Ce ballet jouait sur les effets de ridicule et de grotesque et la mise en dérision par le contraste entre un idéal et sa présentation de manière dérisoire et comique, très prisés à l’époque dans les ballets de Louis XIII, dont les costumes sont les reflets vestimentaires. À cela s’ajoute le goût de l’antithèse, du paradoxe et de l’ambiguïté. La dimension burlesque reposait surtout sur les danses qui participaient à des récits eux-mêmes railleurs, insistant sur l’ambiguïté des performances des danseurs et usant d’expressions familières et de proverbes pour renforcer ce contraste entre bon et mauvais. Enfin, la dimension satirique ajoute aux cibles traditionnelles (cocus, gueux chapardeurs, etc.) des cibles plus politiques telles Gaston d’Orléans, frère du roi.
Ce dessin représente des costumes pour la deuxième partie du ballet, intitulée “Ballets de l'Asie”. La plupart des costumes reposaient sur un savoir-faire et sur un imaginaire exotique voire fantaisiste, de l’animalier réalisé grâce à des machines et de l'étrangeté (dans le double sens de étrange et de étranger). À cela s’ajoute la forte présence visuelle d’une culture populaire, le goût pour la déformation des corps par le costume et les effets comiques et de dérision qui jalonnent et fondent le cœur du ballet. Chaque partie était l’occasion d’un ballet-mascarade distinct précédé d’un récit et composé d’entrées sur un thème commun.
C'est un Orient proche, sous domination ottomane, qui est ici représenté. Ces costumes sont caractéristiques des fantasmes liés à l’Asie à l’époque. Il associe des vêtements occidentaux, un turban et des attributs orientaux comme les tissus découpés, de couleurs vives, les entrelacs typiques du style “à la turque” ou les motifs de fleurs, tels qu’on les voyait dans les recueils d’habits comme ceux de Robert Boissard. L’élément clef de cette “orientalisation” est cependant le turban gigantesque. Les masques grimaçant sont les agents de la dérision des docteurs musulmans et de leur savoir donc d’une satire appuyée de l’Islam accusé d’imposture et de sottises. Le ballet de l’Asie se confronte aux représentants du monde musulman pour mettre en scène le rêve messianique de reconquête des lieux saints et critiquer la science et les écrits du Coran comme l’indique “son Turban & sa science jaune & verte”, couleurs traditionnelles du fou. Les deux personnages à gauche portent sur leur dos un exemplaire ouvert du Coran.
Cette image n'est pas sans rapeller la “turquerie” du Bourgeois gentilhomme de Molière (y compris dans le détail du Coran porté sur le dos) malgré la distance chronologique. Mais Molière n’avait sans doute pas accès aux dessins de Rabel : a-t-il eu recours à la mémoire d’hommes de spectacle ?

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Atelier de Daniel Rabel, Grand bal de la douairière de Billebahaut, 1626 | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















François Chauveau, frontispice des Plaideurs de Racine, 1676
Unique comédie écrite par Racine, en 1668, Les plaideurs est une comédie de mœurs d’une séduisante virtuosité farcesque qui se moque de la manie du recours à la justice et de la folie procédurière. Racine s’en explique dans un avis au lecteur :
« Quand je lus les Guêpes d’Aristophane, je ne songeais guère que j’en dusse faire les Plaideurs. J’avoue qu’elles me divertirent beaucoup, et que j’y trouvai quantité de plaisanteries qui me tentèrent d’en faire part au public ; mais c’était en les mettant dans la bouche des Italiens, à qui je les avais destinées, comme une chose qui leur appartenait de plein droit. Le juge qui saute par les fenêtres, le chien criminel et les larmes de sa famille me semblaient autant d’incidents dignes de la gravité de Scaramouche. […] On examina d’abord mon amusement comme on aurait fait une tragédie. Ceux mêmes qui s’y étaient le plus divertis eurent peur de n’avoir pas ri dans les règles et trouvèrent mauvais que je n’eusse pas songé plus sérieusement à les faire rire. […]
Pour moi, je trouve qu’Aristophane a eu raison de pousser les choses au-delà du vraisemblable. Les juges de l’Aréopage n’auraient pas peut-être trouvé bon qu’il eût marqué au naturel leur avidité de gagner, les bons tours de leurs secrétaires et les forfanteries de leurs avocats. Il était à propos d’outrer un peu les personnages pour les empêcher de se reconnaître. Le public ne laissait pas de discerner le vrai au travers du ridicule ; et je m’assure qu’il vaut mieux avoir occupé l’impertinente éloquence de deux orateurs autour d’un chien accusé, que si l’on avait mis sur la sellette un véritable criminel et qu’on eût intéressé les spectateurs à la vie d’un homme. Quoi qu’il en soit, je puis dire que notre siècle n’a pas été de plus mauvaise humeur que le sien, et que si le but de ma comédie était de faire rire, jamais comédie n’a mieux attrapé son but. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        François Chauveau, frontispice des Plaideurs de Racine, 1676 | Bibliothèque nationale de France 





Vraisemblance et leçon morale : dire le vrai en riant
Négligeant ces variétés formelles (de la pièce en prose en un acte à la comédie en cinq actes et en vers) et esthétiques, les théoriciens, à la suite d’Aristote dans sa Poétique11, définissent la comédie comme une peinture d’après nature de la vie commune destinée à « représenter [...] tous les défauts des hommes, et principalement des hommes de notre siècle » (L’Impromptu de Versailles, 1663), à les « corriger [...] en les divertissant », et à « attaquer par des peintures ridicules les vices [du] siècle » (Le Tartuffe, « Préface ») – de là, le primat de la vraisemblance.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Comédie de la Devineresse, par Thomas Corneille, 1680
« Quoi qu'il en soit, on a eu pour but de faire voir que tous ceux et celles qui se mêlent de deviner, abusent de la facilité que les faibles ont à les croire. Il faut regarder si la matière a été traitée de la manière qu'elle devait l'être pour faire remarquer leurs artifices ; et si cette Comédie les a découverts, on peut dire qu'elle a produit l'effet que demande Horace, qui est d'instruire en divertissant. Mais quand elle serait, et contre les règles, et sans aucune utilité pour le public qu'on prétend qu'elle détrompe, ce serait toujours quelque chose de fort agréable à voir au théâtre, puisqu'il ne se peut rien ajouter au jeu fin, aisé, et naturel, de l'excellente troupe qui la représente. Tant de gens de toutes conditions ont été chercher les devineresses, qu'on ne doit point s'étonner si on a trouvé lieu de faire quelques applications. Il est pourtant vrai (et on se croit obligé de le protester) qu'on a eu aucune vue particulière en faisant la Pièce ; mais comme dans cette sorte d'ouvrage, on doit travailler particulièrement à corriger les défauts des hommes, et que la véritable Comédie n'est autre chose qu'un portrait de ces défauts mis dans un grand jour, on n'en tirerait aucun profit, s'il était déguisé de telle sorte qu'il fût impossible que personne s'y reconnût. Ainsi au lieu de deux ou trois applications qui ont été faites d'abord, on est fort persuadé que mille et mille gens se sont trouvés dans les divers caractères dont la Comédie de la Devineresse est composée, et c'est parce qu'ils s'y sont trouvés, qu'elle a pu leur être utile. Quant au spectacle, il n'y a point été mis pour faire paraître des ornements, mais comme absolument nécessaire, la plupart des devineresses s'étant servies de bassins pleins d'eau, de miroirs, et d'autres choses de cette nature, pour abuser le public. »
Extrait de la préface de la pièce
Titre en haut, sur une banderole : “Du Clos, d'Intelligence auec la Deuineresse se laisse / desarmer par Mr Gilet pour luy faire croire que / l'Epée qu'elle luy vient de donner pour n'estre jamais / blessé est veritablement enchantee”

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Comédie de la Devineresse, par Thomas Corneille, 1680 | Bibliothèque nationale de France 


D’un côté, la comédie a pour tâche de peindre les caractères, au sens fixiste, et en quelque sorte intemporel, du terme, mais actualisés : l’avare, l’amoureux ridicule, le misanthrope, l’« imaginaire » (Desmarets de Saint-Sorlin, Les Visionnaires12). De l’autre, elle dépeint les mœurs, qu’elles soient sous le signe d’une certaine invariabilité, tels les états sociaux et leur hiérarchie, les rapports parents/enfants, les travers professionnels, du médecin au voleur (L’Estoile, L’Intrigue des filous13), ou dépendantes de l’air du temps, notamment vers la fin du siècle avec Regnard ou Dancourt (la préciosité, l’amour du jeu, la folie de l’opéra, les travers « à la mode »). Les faits divers (Donneau de Visé et T. Corneille, La Devineresse14) ou l’actualité littéraire y trouvent aussi leur place : La Comédie des Académistes (Saint-Évremond, 163815) raille les tentatives puristes de l’Académie française, la querelle de L’École des femmes (1663-1664) voit se succéder les pièces pour et contre, car il s’agit d’un sujet d’importance : la question de l’éducation des femmes, et de leur accès aux savoirs doctes (Chappuzeau, L’Académie des femmes16). Il arrive même que la comédie aborde des sujets propices au scandale : les galanteries dans leur version libertine (Mairet, Les Galanteries du duc d’Ossonne17), l’homosexualité féminine (Benserade, Iphis et Iante18), les implications politiques de l’hypocrisie de dévotion (Le Tartuffe)...










            Agrandir
            



        Fermer
        
















François Chauveau, Frontispice pour L’Illusion comique de Pierre Corneille, 1660
L'Illusion comique est une pièce exceptionnelle en ce qu’elle commence comme un spectacle à machine (un magicien prétend faire apparaître au père qui a perdu la trace de son fils des visions de son destin), se continue comme une comédie (avec une dimension de roman picaresque), vire ensuite à la tragi-comédie, puis à la tragédie, avant que ne soit révélé que le fils était devenu comédien, et qu’il s'agissait de la pièce qu’il était en train de jouer... mais depuis quand ? Donc, se mêlent ici toutes les tonalités théâtrales, plus un jeu sur l’illusion, par le biais du théâtre dans le théâtre. Corneille lui-même en parle comme d’un « étrange monstre », d’une « galanterie extravagante ».

ALCANDRE
« Cessez de vous en plaindre. À présent le théâtre
Est en un point si haut que chacun l’idolâtre,
Et ce que votre temps voyait avec mépris
Est aujourd’hui l’amour de tous les bons esprits,
L’entretien de Paris, le souhait des provinces,
Le divertissement le plus doux de nos princes,
Les délices du peuple, et le plaisir des grands :
Il tient le premier rang parmi leurs passe-temps ;
Et ceux dont nous voyons la sagesse profonde
Par ses illustres soins conserver tout le monde,
Trouvent dans les douceurs d’un spectacle si beau
De quoi se délasser d’un si pesant fardeau.
Même notre grand roi, ce foudre de la guerre,
Dont le nom se fait craindre aux deux bouts de la terre,
Le front ceint de lauriers, daigne bien quelquefois
Prêter l’œil et l’oreille au théâtre-François :
C’est là que le Parnasse étale ses merveilles ;
Les plus rares esprits lui consacrent leurs veilles ;
Et tous ceux qu’Apollon voit d’un meilleur regard
De leurs doctes travaux lui donnent quelque part.
D’ailleurs, si par les biens on prise les personnes,
Le théâtre est un fief dont les rentes sont bonnes ;
Et votre fils rencontre en un métier si doux
Plus d’accommodement qu’il n’eût trouvé chez vous.
Défaites-vous enfin de cette erreur commune,
Et ne vous plaignez plus de sa bonne fortune. »
L'Illusion comique, acte V, scène 5

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            François Chauveau, Frontispice pour L’Illusion comique de Pierre Corneille, 1660 | Bibliothèque nationale de France 


 Le tout sous l’angle du « ridicule », par excès ou manque de conformité à ce qui est jugé « raisonnable » et « moral », le rire étant conçu comme un moyen de correction des conduites déviantes. La comédie trouve ainsi, aux yeux des théoriciens, sa place dans une conception de la littérature comme plaisir justifié par sa vocation morale.
Il n’empêche que la comédie reste un genre quelque peu suspect, sans parler de la générale proscription du théâtre par les dévots. Il règne toujours une certaine ambiguïté dans le rire, un potentiel de transgression sous couvert de légitimation de la norme, une incertitude sur la cible, et le sens, du rire. 
Notes



Joachim Du Bellay, La Défense et illustration de la langue française, Paris, A. L’Angelier ; Œuvres complètes, t. I, Paris, Classiques Garnier, 2022.



Le Théâtre de P. Corneille, Rouen/Paris, A. Courbé et G. de Luyne, 1660, 3 vol., vol. 1, p. LIV ; Œuvres complètes, Paris, Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade », 1980-1987, t. 1.



Autographe, Bibliothèque-Musée de la Comédie-Française, 19 mars 1673.



Voir Charles Mazouer éd., Farces du Grand Siècle, Paris, Le Livre de Poche classique, 1992.



Dorimond, Le Festin de Pierre, ou le fils criminel, tragi-comédie, Lyon, A. Offray, 1659 ; Claude Deschamps, sieur de Villiers, Le Festin de Pierre, ou le fils criminel, tragi-comédie traduite de l’italien en français, Paris, C. de Sercy, 1660.



Le Jodelet ou le maître valet, Paris, T. Quinet, 1645 ; Scarron, Théâtre complet, Genève, Droz, 2013, 2 vol.



L’Illusion comique, Paris, F. Targa, 1639.



La Comédie de proverbes (3e éd.), Rouen, J. Cailloüe, 1656 ; La Comédie de proverbes, Genève, Droz, 2003.



Cyrano de Bergerac, Les Œuvres diverses, Paris, C. de Sercy, 1654.



Les Plaideurs, Paris, C. Barbin, 1669 ; Racine, I. Théâtre-Poésie, Paris, Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade », 1999.



Aristote, Poétique, Paris, Le Livre de Poche classique, 1990.



Paris, J. Camusat, 1639 (2e édition) ; Théâtre du XVIIe siècle, Paris, Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade », 1986, t. II.



Claude de L’Estoile, L’Intrigue des filous, Lyon, C. La Rivière, 1644.



La Devineresse, Paris, C. Blageart, 1680 ; Théâtre du XVIIe siècle, Paris, Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade », 1986, t. III.



Théâtre du XVIIe siècle, Paris, Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade », 1986, t. II



Samuel Chappuzeau, L’Académie des femmes, Paris, A. Courbé, 1661.



Jean Mairet, Les Galanteries du duc d’Ossonne, Paris, P. Rocolet, 1636 ; Théâtre du XVIIe siècle, Paris, Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade », 1986, t. I.



Isaac de Benserade, Iphis et Iante (1637), Vijon, Lampsaque, 2004.





Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition Molière, le jeu du vrai et du faux, présentée à la BnF du 27 septembre 2022 au 15 janvier 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mmsqzqxdj3




Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Comédie









Sur le même sujet











Parcours pédagogique
Molière et la commedia dell’arte
En abordant la biographie de Molière et son œuvre, les liens qui unissent le dramaturge et comédien français à la tradition italienne de la commedia dell’arte sont inontournables.












Article
La comédie-ballet
La comédie-ballet est un divertissement princier fondé sur la rencontre du ballet de cour et de la comédie selon une alchimie à chaque fois renouvelée.












Article
La Comédie-Italienne au 17e siècle 
L’histoire de la « Comédie-Italienne » est celle d’une relation forte entre l’Italie et la France remontant au 16e siècle, avec la circulation de troupes transalpines.












Article
Les théâtres de la Foire au 17e siècle 
L’histoire des théâtres de la Foire est celle des spectacles donnés dans des théâtres fermés lors des foires parisiennes de Saint-Germain et de Saint-Laurent.












Article
La Comédie-Française aux 17e et 18e siècles
La Comédie-Française est une institution théâtrale fondée par Louis XIV en 1680, qui résulte d’une politique culturelle ambitieuse mais contrôlée par le pouvoir royal.





