

Article

                Sur l'expression « tomber amoureux »
            


Par
                        Françoise Rubelin
                    


                        5 min de lecture
                    


















                L’Amour modeste 
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















L’Amour modeste 
« Je brûlais pour elle ; mais son penchant à la littérature m’aurait-il rendu amoureux si je ne l’avais pas trouvée jolie d’avance ? Hélas ! Non. J’aime un ragoût, et je suis friand ; mais s’il n’a pas bonne mine, il me semble mauvais. Le premier objet qui intéresse est la superficie, c’est le siège de la beauté ; l’examen de la forme et de l’intérieur vient après, et s’il enchante, il embrase ; l’homme qui ne s’en soucie pas est superficiel. C’est un synonyme de méprisable en morale. Ce que j’ai trouvé de nouveau en moi, en allant me coucher, fut que dans mes tête-à-tête avec Hébé, de trois ou quatre heures, sa beauté ne me causait pas la moindre distraction. Ce qui me tenait dans cette contrainte n’était cependant ni respect, ni vertu, ni prétendu devoir. Qu’était-ce ? Je ne me souciais pas de le deviner. Je savais seulement que ce platonisme ne pouvait pas durer longtemps, et en vérité, je m’en sentais mortifié ; cette mortification venait de vertu, mais d’une vertu à l’agonie. Les belles choses que nous lisions nous intéressaient si fort que les sentiments d’amour, devenus accessoires, ou secondaires, devaient se taire. Devant l’esprit le cœur perd son empire, la raison triomphe, mais le combat doit être court. Nos victoires nous abusèrent ; nous nous crûmes sûrs de nous-mêmes, mais sur un fondement d’argile ; nous savions d’aimer, mais nous ne savions pas d’être aimés. »
Histoire de ma vie, II, p. 891-892.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        On lit souvent, dans les livres et sur Internet, que Marivaux aurait inventé l’expression « tomber amoureux ». Bien qu'elle soit en réalité attestée plus anciennement, c'est bien à l'auteur du Jeu de l'Amour et du hasard qu'on doit de l'avoir répandue.
                    






En 1726, lors de la publication du Dictionnaire néologique à l’usage des beaux-esprits du siècle de Jean-Jacques Bel et de l’abbé Desfontaines, farouchement opposés aux Modernes, Marivaux est accusé d’avoir créé en 1723 une expression néologique, tomber amoureux : « Tomber amoureux. (Elle tomba tout subitement amoureuse de moi) (Le Spectateur français […]). L’amour est par cette expression représenté comme une apoplexie agréable. »
Marivaux l’avait déjà utilisée dans son roman Le Télémaque travesti (« Je ne sais pas comment elle le connut, mais elle en tomba amoureuse »), au théâtre dans L’Amour et la Vérité, en 1720 (une pièce écrite en collaboration avec Saint-Jorry). L’Amour dit à la Vérité qu’il va entrer dans un arbre : « les fruits en sont beaux et bons, et me serviront à une petite malice qui sera tout à fait plaisante. Celui qui en mangera tombera subitement amoureux du premier objet qu’il apercevra. » Marivaux utilise à nouveau l’expression dans L’Île des esclaves : « ARLEQUIN. – Voilà ce que c’est, tombez amoureuse d’Arlequin, et moi de votre suivante » ; puis en 1740, dans L’Épreuve, Lisette, défiante, demande à Blaise :« Croirai-je que vous êtes tombé subitement amoureux de moi ? » On constate que dans trois sur cinq des occurrences, l’adverbe subitement accompagne tomber amoureux.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Thomassin, l’acteur vedette qui incarne Arlequin
Histoire du Théâtre Italien
Tommaso Antonio Visentini (1682-1739), dit Thomassin, fut l’Arlequin de la Comédie-Italienne, de 1716 à 1739, et le créateur en 1730 de l’Arlequin du Jeu de l’amour et du hasard de Marivaux. Contemporain de ce dernier, Pierre-François Biancolelli (1680-1734), surnommé Dominique en référence à son illustre père, fut aussi l’un des grands interprètes d’Arlequin. Après leur mort, un autre Arlequin fut appelé en France pour leur succéder : Carlo Bertinazzi, dit Carlin (1710-1783).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Thomassin, l’acteur vedette qui incarne Arlequin | Bibliothèque nationale de France 



Marivaux est raillé pour cette expression non seulement par le Dictionnaire néologique, mais aussi sur scène : Fuzelier, Le Sage et d’Orneval le tournent en ridicule dans Les Amours déguisés, pièce représentée à la Foire Saint-Laurent le 20 septembre 1726 : Marivaux y est visé sous les traits de Mlle Raffinot.
 Mlle RAFFINOT. Nous y faisons des collections des termes nouveaux, que forgent tous les jours, sur l’enclume du bon goût, les génies conséquents et lumineux.
 ARLEQUIN. Fort bien. Poursuivez.
 Mlle RAFFINOT. Comme la personne de Dorimon est un fardeau de grâces nobles et imposantes, et que j’ai, sans vanité, sur les agréments, un visage assez disciplinable, les Amours se seront imaginés que nous sommes tombés amoureux l’un de l’autre.
 ARLEQUIN. Tomber amoureux. Oh ! pour celui-là, je ne l’avais pas encore entendu.
 Mlle RAFFINOT. Hé, oui, tomber amoureux. Ne dit-on pas tomber malade ? Or, comme l’amour est une maladie, on doit dire tomber amoureux, et tomber en amour, comme tomber en apoplexie.
La  lutte contre les Modernes est vive en 1726, et Marivaux se voit accuser, dans le Dictionnaire néologique, de déformer la langue. Or, ce n’est pas lui qui a inventé l’expression « tomber amoureux » ; nous en avons rencontré des occurrences bien antérieures chez Regnard. Elle figure dans une pièce de l’ancien Théâtre-Italien, Les Momies d’Egypte de Regnard et Dufresny (mars 1696), dans Le Bourgeois de Falaise de Regnard (aussi appelé Le Bal), représenté en juin 1696 à la Comédie-Française, et enfin, dans Le Joueur de Regnard, donné en décembre 1696 à la Comédie-Française également. Le Marquis, fanfaron, se vante auprès de Valère de son pouvoir de séduction sur la Comtesse : « J’ai sur certaine femme / Jeté, sans y songer, quelque amoureuse flamme. / J’ai trouvé la matière assez sèche de soi ; / Mais la belle est tombée amoureuse de moi. »









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de Jean-François Regnard
Frontispice des Œuvres
Ayant hérité une belle fortune de parents commerçants des Halles, Jean-François Regnard (1655-1709) décide d’abord de voyager, en Méditerranée puis en Europe du Nord. Il en livre des récits truculents : prisonnier des pirates, il est vendu à Alger et doit réunir une lourde rançon ; peu après, il croit épouser une jeune veuve, dont le mari se présente la veille de la cérémonie… autant de faits qui ont émaillé ses jeunes années. Lorsqu’il s’établit à Paris en 1683, les souvenirs de ses aventures lui font livrer de savoureuses pièces à la Comédie Italienne, puis à la Comédie Française. Peu mondain, mais avec un talent de dialoguiste et le sens du comique, Regnard observe les mœurs de son siècle et s’en amuse. À la fin de sa vie, en 1708, il livre sa dernière pièce : Le Légataire universel, sur le sujet d’une escroquerie à l’héritage, sans le moindre repentir. Malgré la sévérité de la presse, il se targue de « divertir les gens d’esprit avec art ».

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait de Jean-François Regnard | © Bibliothèque nationale de France 



Marivaux connaît très bien cette pièce : il emprunte à ce même marquis la phrase que prononce Arlequin à la fin du Jeu de l’amour et du hasard, « Allons, saute, Marquis » ; il s’en inspire aussi dans La Seconde Surprise de l’amour pour la lecture par Hortensius de livres de philosophie et pour les réflexions sur Sénèque. C’est assurément du Joueur qu’il a pris l’expression.
Marivaux, candidat à l’Académie française en 1736, fut refusé en ces termes : « Notre métier à l’Académie est de travailler à la composition de la langue, et celui de M. de Marivaux est de travailler à la décomposer. » Pour ce qui est de l’accusation de néologisme pour « tomber amoureux », il doit être blanchi.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mm204b57s2qm6




Mots-clés


18e siècle


France


Langue française


Baroque et rococo


Marivaux






