

Article

Discours sur le Bonheur


                Émilie du Châtelet
            



                        2 min de lecture
                    


















                Émilie Du Châtelet
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Émilie Du Châtelet
Galerie française ou portraits des hommes et des femmes célèbres qui ont paru en France... 1er volume.
Née en 1706, Gabrielle Émilie Le Tonnelier de Breteuil, marquise Du Châtelet, est longtemps restée plus connue comme la compagne de Voltaire, la « divine Émilie », que comme la vraie femme de science qu’elle fut. Très jeune, elle s’adonne au goût de l’étude, en se consacrant surtout aux mathématiques et à la physique.
C’est Voltaire qui nous livre le plus de renseignements sur l’éducation de la jeune Émilie de Breteuil et sur son goût pour les sciences : « Son père, le baron de Breteuil, lui avait fait apprendre le latin, qu’elle possédait comme Mme Dacier ; elle savait par cœur les plus beaux morceaux d’Horace, de Virgile, et de Lucrèce ; tous les ouvrages philosophiques de Cicéron lui étaient familiers. Son goût dominant était pour les mathématiques et pour la métaphysique. On a rarement uni plus de justesse d’esprit et plus de goût avec plus d’ardeur » écrit-il dans l’Éloge historique.
Voltaire connaît, à quarante ans, un véritable épanouissement intellectuel et affectif en unissant sa vie à une femme d’esprit qu’il « idolâtre ». Issue de la plus ancienne noblesse, « la sublime et divine Émilie » était douée d’une intelligence hors du commun et d’une liberté d’esprit bien en avance sur son temps. Sa rencontre avec Voltaire en 1733 va être décisive. Avec Maupertuis, ils se font les propagateurs des théories de Newton contre les cartésiens. Le château de Cirey où elle se retire avec Voltaire pendant de longues périodes devient le lieu de rencontre des partisans de Newton.
En 1740, elle publie les Institutions de physique, où elle tente de concilier la physique de Newton avec la métaphysique de Leibniz, ce qui lui vaudra une vive polémique avec le secrétaire de l’Académie des sciences. Ses dernières années, jusqu’à sa mort prématurée en 1749, seront vouées à une traduction et un commentaire des Principia mathematica philosophiae naturalis de Newton, qui reste encore aujourd’hui la seule traduction française existante. À sa mort, Voltaire écrit :
« J’ai perdu un ami de vingt-cinq années, un grand homme qui n’avait de défaut que d’être femme [!], et que tout Paris regrette et honore. On ne lui a pas peut-être rendu justice pendant sa vie. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    





Seule œuvre personnelle de Mme du Châtelet, composée, pense-t-on, entre 1744 et 1746, au moment de la crise dans ses relations avec Voltaire, le Discours sur le bonheur est une œuvre dont on a longtemps mal jugée la grande franchise. Mme du Châtelet s’y montre très épicurienne : « Il faut, pour être heureux, s'être défait des préjugés, être vertueux, se bien porter, avoir des goûts et des passions, être susceptible d'illusions, car nous devons la plupart de nos plaisirs à l'illusion, et malheureux est celui qui la perd. […] On est heureux que par des goûts et des passions satisfaites. » Elle se laisse aller aussi à des confiances : « j'ai été heureuse pendant dix ans par l'amour de celui qui avait subjugué mon âme ; et ces dix ans, je les ai passés tête-à-tête avec lui sans aucun moment de dégoût, ni de langueur. Quand l'âge, les maladies, peut-être aussi un peu la facilité de la jouissance ont diminué son goût, j'ai été longtemps sans m'en apercevoir ; j'aimais pour deux, je passais ma vie entière avec lui, et mon cœur, exempt de soupçon, jouissait du plaisir d'aimer et de l'illusion de se croire aimé. Il est vrai que j'ai perdu cet état si heureux, et que ce n'a pas été sans qu'il m'en ait coûté bien des larmes. »


Ce bonheur n'est pas impossible

            Madame du Châtelet, Discours sur le bonheur, 1746
        
Ce qu'on peut faire de mieux, est de se persuader que ce bonheur n'est pas impossible. Je ne sais cependant...
Lire l'extrait


 

Ce qu’il faut pour être heureux

            Madame Du Châtelet, Discours sur le bonheur, 1746
        
Il faut, pour être heureux, s'être défait des préjugés, être vertueux, se bien porter, avoir des goûts...
Lire l'extrait





Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature

Lien permanent
ark:/12148/mm00bqht4h90




Mots-clés


18e siècle


France


Femmes et féminisme


Philosophie


Lumières


Voltaire






