

Article

                Littérature et peinture au 19e siècle
            

                Le tournant « artiste » de la littérature
            


Par
                        Aude Jeannerod
                    


                        4 min de lecture
                    


















                Portrait d’Émile Zola par Édouard Manet
                                    
© RMN-Grand Palais (Musée d’Orsay) / Hervé Lewandowski


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait d’Émile Zola par Édouard Manet
Émile Zola, l’ami de jeunesse de Cézanne, manifeste très tôt un vif intérêt pour la peinture. Il s’intéresse surtout aux artistes rejetés par la critique officielle. En 1866, il écrit sur Manet dans La Revue du XXe siècle et le défend à nouveau l’année suivante, à l’occasion de son exposition particulière organisée en marge de l’Exposition universelle. Zola considère l’artiste, contesté par les partisans de la tradition, comme l’un des maîtres de demain dont la place est au Louvre. En 1867, l’article est publié sous la forme de la mince brochure à couverture bleue que l’on retrouve ici, placée bien en évidence sur la table.

En guise de remerciement, Manet propose à l’auteur de faire son portrait. Les séances de pose sont organisées dans l’atelier de Manet, rue Guyot à Paris. L’environnement est reconstitué pour l’occasion avec des éléments caractéristiques de la personnalité, des goûts et du métier de Zola. Au mur, on reconnaît une reproduction d’Olympia, de Manet, un tableau qui suscita un vif scandale au Salon de 1865 mais que Zola considérait comme le chef-d’œuvre de Manet. Derrière celle-ci se trouve une gravure d’après le Bacchus de Velázquez, manifestant le goût commun au peintre et à l’écrivain pour l’art espagnol. Une estampe japonaise d’Utagawa Kuniaki II représentant un lutteur complète l’ensemble. L’Extrême-Orient, qui a révolutionné la conception de la perspective et de la couleur dans la peinture occidentale, tient une place essentielle dans l’avènement de la nouvelle peinture. Un paravent japonais placé à gauche de la composition rappelle cette importance.

Zola pose assis à sa table de travail. Il tient un livre à la main, probablement L’Histoire des peintres, de Charles Blanc, très souvent consulté par Manet. Sur le bureau un encrier et une plume symbolisent le métier d’écrivain. Ce portrait scelle le début d’une amitié fidèle entre Manet et Zola, tous deux à la recherche du succès.

Accéder à la notice de l'image


© RMN-Grand Palais (Musée d’Orsay) / Hervé Lewandowski




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Au 19e siècle a lieu un tournant dans les rapports entre littérature et peinture. Alors que depuis l’Antiquité, leur relation était vécue sur le mode du paragone, c’est-à-dire de la comparaison et de la compétition, la période moderne voit naître les correspondances, ou l’idée que toutes les formes artistiques sont divers modes d’expression d’un seul et même idéal : l’Art. On passe ainsi d’une rivalité à une solidarité entre littérature et peinture.
                    






L’artiste, ce héros










            Agrandir
            



        Fermer
        
















André Gill, La Vie de Bohème, v. 1873
La Vie de bohème
« Un soir du carnaval, au bal masqué de l’Opéra, où elle était allée avec Marcel, Musette eut pour vis-à-vis dans une contredanse un jeune homme qui autrefois lui avait fait la cour. Ils se reconnurent et, tout en dansant, échangèrent quelques paroles. Sans le vouloir peut-être, en instruisant ce jeune homme de sa vie présente, laissa-t-elle échapper un regret sur sa vie passée. Tant fut-il qu’à la fin du quadrille, Musette se trompa ; et, au lieu de donner la main à Marcel qui était son cavalier, elle prit la main de son vis-à-vis, qui l’entraîna et disparut avec elle dans la foule.
Marcel la chercha, assez inquiet. Au bout d’une heure, il la trouva au bras du jeune homme ; elle sortait du café de l’Opéra, la bouche pleine de refrains. En apercevant Marcel, qui s’était mis dans un angle les bras croisés, elle lui fit un signe d’adieu, en lui disant : Je vais revenir.
— C’est-à-dire ne m’attendez pas, traduisit Marcel. Il était jaloux, mais il était logique et connaissait Musette ; aussi ne l’attendit-il pas ; il rentra chez lui le cœur gros néanmoins, mais l’estomac léger. Il chercha dans une armoire s’il n’y avait pas quelques reliefs à manger ; il aperçut un morceau de pain granitique et un squelette de hareng saur.
— Je ne pouvais pas lutter contre des truffes, pensa-t-il. Au moins Musette aura soupé. Et après avoir passé un coin de son mouchoir sur ses yeux, sous le prétexte de se moucher, il se coucha. » (chapitre XV)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            André Gill, La Vie de Bohème, v. 1873 | Bibliothèque nationale de France 


Tout d’abord, la littérature prend l’art et l’artiste pour objets : nombreuses sont les fictions ayant pour personnage principal un peintre, un sculpteur ou un graveur, et pour fil conducteur le récit de sa carrière. 
À cette époque se forgent les stéréotypes de l’artiste romantique, idéaliste et marginal, en lutte avec la société. Dans les Scènes de la vie de bohème, Henry Mürger montre comment l’artiste incarne le rejet des valeurs bourgeoises que sont le travail, l’argent et la famille. C’est un être excessif, passionné, qui vit pour son art, qui lui voue un véritable culte, au détriment de sa vie amoureuse et sociale, comme le compositeur Kreisler chez Hoffmann ou le peintre Frenhofer chez Balzac. Le romantisme opère en effet une sacralisation de l’Art, qui devient un idéal, capable de concurrencer l’amour ou la religion.
Dans la deuxième moitié du siècle, les récits réalistes et naturalistes dressent un tableau encore plus sombre de l’artiste, véritable martyr de l’art, en proie à la misère et à l’insuccès : Chien-Caillou de Champfleury, Manette Salomon des Goncourt, L’Œuvre de Zola racontent tous la carrière vouée à l’échec d’un artiste raté. Ce triste constat se fonde sur l’observation de la réalité ; aussi a-t-on pu reconnaître certains artistes sous le masque de personnages fictifs : Paul Cézanne aurait inspiré le roman de Zola, Rodolphe Bresdin la nouvelle de Champfleury.








 

        video
            
Zola et la peinture


La figure ambiguë du collectionneur










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Daumier, Croquis pris au Salon, 1865
Croquis pris au Salon
Entamées à la fin des années 1840, les séries que Daumier consacre au monde de l’art se multiplient sous le Second Empire : les artistes sélectionnés ou refusés par le jury sont présents dans la série de quarante et une pièces de L’Exposition universelle, publiée dans Le Charivari, entre avril et septembre 1855. 
Lié avec les peintres de Barbizon, Daumier évoque souvent, non sans ironie, le travail des paysagistes sur le motif et conjugue ainsi sa connaissance des milieux artistiques contemporains à son goût pour la représentation des effets météorologiques. 
Autre atelier en plein air, celui, aérien et photographique, de son ami Nadar, est évoqué dans Nadar élevant la photographie à la hauteur de l’art. La planche résume bien la situation de la photographie, entre art et industrie, en cette année 1862, qui a vu la fondation de la Société des aquafortistes - dont Daumier était membre - en réaction, notamment, « contre le positivisme de l’instrument-miroir » (Théophile Gautier, préface de la première année de l’album de la Société). Même s’il comptait Nadar et Carjat parmi ses amis, Daumier n’en reste pas moins attaché à défense de la lithographie, menacée sur son terrain par la photographie.
Enfin, le regard des amateurs, très justement rendu dans la première planche de la série La Salle des ventes, de 1859, est un thème récurrent dans l’œuvre de Daumier à cette époque, dans l’œuvre lithographié mais plus encore dans l’œuvre peint et dessiné. Le comportement du public au Salon lui fournit également une source d’inspiration régulière. Cette caricature, publiée dans Le Charivari, en est un témoignage.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Daumier, Croquis pris au Salon, 1865 | Bibliothèque nationale de France 


Le 19e siècle voit la création des musées, nationaux et régionaux, ainsi que la constitution de collections particulières. La littérature s’en fait l’écho, à travers la figure de l’esthète, qui incarne une autre forme d’artiste, sans œuvre : en effet, le collectionneur amateur, qui constitue son cabinet de curiosités, est un dandy, qui fait de sa vie une œuvre d’art. 
Chez Balzac, le désintéressement artiste et le sentiment esthétique de Pons s’opposent à la rapacité de sa famille, qui veut s’accaparer sa collection pour sa valeur marchande ; de même, chez Huysmans, Des Esseintes est en rupture avec le monde bourgeois par son mode de vie qui recherche le beau et non l’utile.
Le double de l’écrivain
Dans ces nouvelles et ces romans, les écrivains s’identifient à l’artiste qu’ils mettent en scène, qu’il soit peintre, sculpteur ou musicien. Ceux qui racontent l’échec de leur personnage semblent ainsi vouloir conjurer le mauvais sort. Une équivalence est posée entre les différents modes de création : les frères Goncourt revendiquent une écriture artiste, c’est-à-dire qu’ils se considèrent comme des peintres qui utilisent le langage, tout comme les poètes parnassiens disent sculpter leurs poèmes avec des mots.



Comme de longs échos qui de loin se confondent
Dans une ténébreuse et profonde unité,
Vaste comme la nuit et comme la clarté,
Les parfums, les couleurs et les sons se répondent.

Baudelaire, Correspondances, 1857

En effet, les poètes exploitent également les rapports entre littérature et peinture, pratiquant la transposition d’art, c’est-à-dire la traduction écrite d’un art visuel. Ainsi, Aloysius Bertrand donne à Gaspard de la nuit le sous-titre « Fantaisies à la manière de Rembrandt et de Callot », Baudelaire intitule « Tableaux parisiens » une section des Fleurs du mal, et Verlaine nomme « Eaux-fortes » une partie de son recueil Poèmes saturniens.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2021).

Lien permanent
ark:/12148/mm9vmpsmkqgt




Mots-clés


19e siècle


France


Peinture


Littérature









Sur le même sujet











Vidéo
Les cheveux verts de Baudelaire
Baudelaire est-il un précurseur du punk ? Si l’on en croit Maxime du Camp, Baudelaire serait entré chez lui un dimanche avec les cheveux teints en vert....












Article
L'Œuvre
Publié en 1886, L'Œuvre d'Émile Zola est centré autour de Claude Lantier, personnage inspiré par les peintres contemporains comme Manet ou Cézanne.












Article
Scènes de la vie de bohème
Dans les Scènes de la vie de bohème, Murger dépeint les aventures artistiques et sentimentales d’une nouvelle génération qui aspire à faire de l’art mais vivant dans la pauvreté.







Pour aller plus loin










LIVRE DE RÉFÉRENCE

Bernard Vouilloux, Le tournant « artiste » de la littérature française
Un livre qui revisite les rapports étroits que la littérature et la peinture ont noués au 19e siècle.





