

Article

                Goethe, un penseur entre deux siècles
            


Par
                        Diane Tridoux
                    


                        2 min de lecture
                    


















                Johann Wolfgang von Goethe
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Johann Wolfgang von Goethe
Écrivain allemand, Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832) commence son activité au siècle des Lumières. Auteur de poèmes, romans, drames et souvenirs, il fonde la littérature allemande moderne et promeut en même temps l’ouverture à l’universel. « La nature semble agir pour elle-même, l’artiste agit en tant qu’homme, pour le bien des hommes. » Influencé au départ par le mouvement Sturm und Drang ( « Tempête et passion » ), il évolue par la suite vers un style classique. Avec Les Souffrances du jeune Werther, publiées en 1774, Goethe crée le prototype du héros romantique dont l’influence sera considérable. Ses qualités de dramaturge, poète et philosophe s’expriment magistralement avec Faust (1808-1832), pièce qui l’a occupé toute sa vie et grâce à laquelle il connaît une réputation internationale.
Dans De l’Allemagne, Madame de Staël évoque le Werther de Goethe, qu’elle admire : « Ce qui est sans égal et sans pareil, c’est Werther : on voit là tout ce que le génie de Goethe pouvait produire quand il était passionné. L’on dit qu’il attache maintenant peu de prix à cet ouvrage de sa jeunesse ; l’effervescence d’imagination, qui lui inspira presque de l’enthousiasme pour le suicide, doit lui paraître maintenant blâmable. Quand on est très jeune, la dégradation de l’être n’ayant en rien commencé, le tombeau ne semble qu’une image poétique, qu’un sommeil environné de figures à genoux qui nous pleurent ; il n’en est plus ainsi même dès le milieu de la vie, et l‘on apprend alors pourquoi la religion, cette science de l‘âme, a mêlé l’horreur du meurtre à l’attentat contre soi-même. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Écrivain et penseur, Johann Wolfgang von Goethe occupe, en Allemagne comme en Europe, une place majeure dans l’histoire littéraire et intellectuelle.
                    






Né à Francfort-sur-le-Main en 1749, dans une famille protestante aisée, Goethe étudie le droit à Leipzig, puis à Strasbourg. C’est là qu’il rencontre le poète et philosophe Johann Gottfried Herder : celui-ci lui fait apprécier Homère, Pindare, Ossian, Shakespeare, et découvrir la poésie populaire, en particulier Hamann qui oppose au rationalisme le langage premier de l’humanité, c’est-à-dire la poésie.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Werther par Goethe
Affiche pour la publication de Werther de Goethe dans la traduction française de Pierre Leroux. L’édition est complétée par une introduction de Georges [sic] Sand et 10 eaux-fortes de Tony Johannot illustrant l’œuvre. L’affiche précise le tarif de 20 livraisons à 30 centimes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Werther par Goethe | Bibliothèque nationale de France 


À chaque nation son génie et sa littérature : en 1774, Goethe devient, à la publication de son roman Les Souffrances du jeune Werther, un représentant du Sturm und Drang (« Tempête et passion »), mouvement d’avant-garde qui succède et s’oppose à l’Aufklärung (Les Lumières).
L’année suivante, il rejoint Weimar où il est nommé conseiller, puis ministre du duc de Saxe-Weimar. Il ne cesse pourtant de composer drames, poèmes, et livrets d’opéra, et se consacre également à des travaux de sciences naturelles de tous ordres, à l’origine notamment de la « morphologie » des végéaux.
1786 marque un tournant : c'est le voyage en Italie. Goethe dessine, découvre la sensualité méridionale. C’est un homme changé qui revient deux ans plus tard à Weimar, où il demande à être déchargé d’une partie de ses fonctions, s’ouvre à un nouveau courant, le classicisme, et se lie d’une solide amitié avec Schiller. Durement éprouvé à la mort de ce dernier en 1805, il s’attache à la rédaction de ses mémoires, Dichtung und Wahrheit (Poésie et vérité) qu’il achèvera en 1831, un an avant sa mort. En 1808, il publie sa pièce de théâtre Faust (Faust I ; le Faust II sera publié à titre posthume en 1832), œuvre majeure de l’auteur et de la littérature allemande.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Friedrich von Schiller (1759-1805)
Écrivain et poète allemand, Friedrich von Schiller (1759-1805) a fait des études de médecine et commence sa carrière comme médecin militaire. Sa première œuvre, Les Brigands, le rend célèbre en 1782, mais, s’étant absenté pour assister à une répétition de la pièce, il se voit interdire toute activité littéraire et quitte clandestinement la ville. Schiller semble prendre sa revanche dans Intrigue et amour (1784), satire d’un despotisme qu’il situe dans l’Allemagne de son temps. Le fugitif trouve un asile et des appuis. Apaisé, il écrit l’Hymne à la joie repris par Beethoven dans la Symphonie n° 9. Si ses premières pièces s’inscrivent pleinement dans le mouvement Sturm und Drang (tempête et passion), les suivantes – Don Carlos (1787), Wallenstein (1799) ou Guillaume Tell (1804) – sont marquées par davantage de sérénité. Une profonde amitié lie Schiller à Goethe. Lecteur de Kant, Schiller laisse des Lettres philosophiques. De ses essais d’esthétique, on retient surtout Poésie naïve et poésie sentimentale (1795). Se définissant lui-même par rapport à Goethe, Schiller entend par esprit « sentimental » celui que dominent l’angoisse et le doute, et emploie le mot « naïf » là où nous dirions aujourd’hui « spontané ».
Madame de Staël admire Schiller auquel elle consacre un chapitre dans De l’Allemagne : « Schiller était un homme d’un génie rare et d’une bonne foi parfaite ; ces deux qualités devraient être inséparables, au moins dans un homme de lettres. Sa conscience était sa muse : celle-là n’a pas besoin d’être invoquée, car on l’entend toujours quand on l’écoute une fois. Il aimait la poésie, l’art dramatique, l’histoire, la littérature pour elle-même. Il aurait été résolu à ne pas publier ses ouvrages, qu’il y aurait donné le même soin ; et jamais aucune considération tirée ni du succès, ni de la mode, ni des préjugés ni de tout ce qui vient des autres, enfin, n’aurait pu lui faire altérer ses écrits, car ses écrits étaient lui : ils exprimaient son âme, et il ne concevait pas la possibilité de changer une expression, si le sentiment intérieur qui l’inspirait n’était pas changé. Sans doute Schiller ne pouvait pas être exempt d’amour-propre. S’il en faut pour aimer la gloire, il en faut même pour être capable d’une activité quelconque ; mais rien ne diffère autant dans ses conséquences que la vanité et l’amour de la gloire : l’une tâche d’escamoter le succès, l’autre veut le conquérir ; l’une est inquiète d’elle-même et ruse avec l’opinion, l’autre ne compte que sur la nature et s’y fie pour tout soumettre. Enfin, au-dessus même de l’amour de la gloire, il y a encore un sentiment plus pur, l’amour de la vérité, qui fait des hommes de lettres comme les prêtres guerriers d’une noble cause. […]
La première fois que j’ai vu Schiller c’était dans le salon du duc et de la duchesse de Weimar, en présence d’une société aussi éclairée qu’imposante ; il lisait très bien le français, mais il ne l’avait jamais parlé. Je soutins avec chaleur la supériorité de notre système dramatique sur tous les autres ; il ne se refusa point à me combattre, et, sans s’inquiéter des difficultés et des lenteurs qu’il éprouvait en s’exprimant en français, sans redouter non plus l’opinion des auditeurs, qui était contraire à la sienne, sa conviction intime le fit parler. Je me servis d’abord, pour le réfuter, des armes françaises, la vivacité et la plaisanterie ; mais bientôt je démêlai, dans ce que disait Schiller, tant d’idées à travers l’obstacle des mots, je fus si frappée de cette simplicité de caractère qui portait un homme de génie à s’engager ainsi dans une lutte où les paroles manquaient à ses pensées, je le trouvai si modeste et si insouciant dans ce qui ne concernait que ses propres succès, si fier et si animé dans la défense de ce qu’il croyait la vérité, que je lui vouai, dès cet instant, une amitié pleine d’admiration. »
(De l’Allemagne, seconde partie, chap. VIII)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Friedrich von Schiller (1759-1805) | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Faust, illustration de Delacroix
Illustrations du Faust de Goethe par Eugène Delacroix
Désespérant d'atteindre la vérité malgré son savoir, Faust songe au suicide dans un long monologue. Delacroix n'en retient qu'un vers : « Pauvre crâne vide, que me veux-tu dire avec ton grincement hideux ? » Le crâne est posé en pleine lumière, sur les livres, éclairé par la lueur d'une chandelle. Faust le contemple, la jambe négligemment appuyée sur le tabouret. Face à lui, le savant est frère d'Hamlet, l'autre grande figure du romantisme.
Les « remarques » esquissées dans la marge sont des essais purement graphiques. Ils seront effacés dans la version définitive de l'estampe.
Texte de Goethe traduit par Gérard de Nerval
Faust (seul) : Comme toute espérance n'abandonne jamais une pauvre tête ! Celui-ci ne s'attache qu'à des bagatelles, sa main avide creuse la terre pour chercher des trésors ; mais qu'il trouve un vermisseau, et le voilà content.
Comment la voix d'un tel homme a-t-elle osé retentir en ces lieux, où le souffle de l'esprit vient de m'environner ! Cependant, hélas ! je te remercie pour cette fois, ô le plus misérable des enfants de la terre ! Tu m'arraches au désespoir qui allait dévorer ma raison. Ah ! l'apparition était si gigantesque, que dus vraiment me sentir comme un nain vis-à-vis d'elle [...] Je n'égale pas Dieu ! Je le sens trop profondément ; je ne ressemble qu'au ver, habitant de la poussière, au ver, que le pied du voyageur écrase et ensevelit pendant qu'il y cherche une nourriture.
N'est-ce donc point la poussière même, tout ce que cette haute muraille me conserve sur cent tablettes ? toute cette friperie dont les bagatelles m'enchaînent à ce monde de vers ? ... Dois-je trouver ici ce qui me manque ? Il me faudra peut-être lire dans ces milliers de volumes, pour y voir que les hommes se sont tourmentés sur tout, et que çà et là un heureux s'est montré sur la terre ! – ô toi, pauvre crâne vide, pourquoi sembles-tu m'adresser ton ricanement ? Est-ce pour me dire qu'il a été un temps où ton cerveau fut, comme le mien rempli d'idées confuses ? qu'il chercha le grand jour, et qu'au milieu d'un triste crépuscule il erra misérablement dans la recherche de vérité ? Est-ce pour me dire qu'il a été un temps où ton cerveau fut, comme le mien, rempli d'idées confuses ? qu'il chercha le grand jour, et qu'au milieu d'un triste crépuscule il erra misérablement dans la recherche de la vérité ? Instruments que je vois ici, vous semblez me narguer avec toutes vos roues, vos dents, vos anses et vos cylindres ! J'étais à la porte, et vous deviez me servir de clef. Vous êtes, il est vrai, plus hérissés qu'une clef ; mais vous ne levez pas les verrous. Mystérieuse au grand jour, la nature ne se laisse point dévoiler, et il n'est ni levier ni machine qui puisse la contraindre à faire voir à mon esprit ce qu'elle a résolu de lui cacher. Si tout ce vieil attirail, qui jamais ne me fut utile se trouve ici, c'est que mon père l'y rassembla. Poulie antique, la sombre lampe de mon pupitre t'a longtemps noircie ! Ah ! j'aurais mieux fait de dissiper le peu qui m'est resté, que d'en embarrasser mes veilles ! – Ce que tu as hérité de ton père, acquiers-le pour le posséder . Ce qui ne sert point est un pesant fardeau, mais ce que l'esprit peut créer en un instant, voilà ce qui est utile ! [...] Pourquoi donc mon regard s'élève-t-il toujours vers ce lieu ? Ce petit flacon a-t-il pour les yeux un attrait magnétique ? [...] Je te salue, fiole solitaire que je saisis avec un pieux respect ! en toi, j'honore l'esprit de l'homme et son industrie. Remplie d'un extrait des sucs les plus doux, favorables au sommeil, tu contiens aussi toutes les forces qui donnent la mort ; accorde tes faveurs à celui qui te possède ! Je te vois, et ma douleur s'apaise ; je te saisis, et mon agitation diminue, et la tempête de ton esprit se calme peu à peu ! Je me sens entraîné dans le vaste Océan, le miroir des eaux marines se déroule silencieusement à mes pieds, un nouveau jour se lève au loin sur les plages inconnues [...]
Voici une liqueur que je dois boire pieusement, elle te remplit de ses flots noirâtres ; je l'ai préparée, je l'ai choisie, elle sera ma boisson dernière, et je la consacre avec toute mon âme, comme libation solennelle, à l'aurore d'un jour plus beau. (Il porte la coupe à sa bouche. Son des cloches et chants des chœurs.)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Faust, illustration de Delacroix | Bibliothèque nationale de France 







Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mms9j4d1q8nrt




Mots-clés


18e siècle


19e siècle


Allemagne


Sciences de la vie


Littérature


Roman


Johann Wolfgang von Goethe


Werther









Sur le même sujet











Album
Faust vu par Delacroix
Mis en musique par Berlioz, Faust, grande figure du romantisme, est illustré par Delacroix.












Article
De l’Allemagne
À la fois récit de voyage, réflexion sur la philosophie, les beaux-arts, la littérature, la religion, mais également la politique, De l’Allemagne est une œuvre majeure de Germaine de Staël.







Pour aller plus loin










FRANCE CULTURE

Goethe, un événement européen
Quatre émissions pour découvrir la vie et l’œuvre de l’écrivain considéré comme le père de la littérature allemande.





