

Article

                Un manuscrit illustré du Roman de Renart
            

                Le manuscrit français 12584 de la BNF
            



                        3 min de lecture
                    


















                Renart vole les anguilles du marchand
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Renart vole les anguilles du marchand
Le roman de Renart
La faim avait poussé Renart vers la route quand passe une charrette chargée de poissons. Le goupil s’allonge vite en travers du chemin, faisant le mort. Le marchand s’arrête, examine la belle fourrure rousse au col blanc dont il pense tirer quelques sous. Sans méfiance, le goupil est jeté à l’arrière de la charrette. Renart s’empresse de dévorer les harengs puis, s’enroulant des anguilles autour du cou, saute en marche. Dieu vous garde, lance-t-il au marchand, me voilà bien servi en anguilles, vous pouvez garder le reste !

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Le Roman de Renart a connu un immense succès, dont témoigne le nombre important de manuscrits conservés, parmi lesquels se distingue le mss Fr. 12584 pour l’exceptionnelle abondance de ses illustrations : 513 miniatures, exécutées d’une manière un peu naïve, mais pleines de verve et de réalisme, comme dans la bande dessinée. Le texte, copié en écriture gothique, présente une version abrégée des épisodes.
                    











Livre à feuilleter
Roman de Renart 
Découvrir




Le manuscrit BnF Français 12584 a été exécuté durant la première moitié du 14e siècle dans le Nord ou le Nord-Est de la France. Il est illustré de 513 peintures, rectangulaires et de petites dimensions, enchâssées dans les colonnes de texte. Elles illustrent les principaux moments de la narration. Parfois, sur un même feuillet, plusieurs miniatures sont consacrées au même épisode qu’elles découpent alors comme un véritable « story-board ».
Des vignettes pleines de verve
Renart et Ysengrin sont les principales figures d’un peuple d’animaux qui dévoile tout un pan de la société féodale du Moyen Âge, ses codes, ses coutumes judiciaires, ses moeurs guerrières, mais aussi ses travers. Le fond doré des miniatures fait ressortir les postures et gestes des protagonistes, dont les enlumineurs ont exagéré des traits physiques pour mieux parodier à travers eux les caractères de leurs contemporains : ainsi Renart incarne-t-il l’astuce, Ysengrin la stupidité, le roi Noble la majesté, etc. Esquissées tout au long du manuscrit, ces analogies entre le comportement des animaux et celui des hommes constituent une remarquable satire de la société médiévale qui s’accorde bien avec l’esprit caustique du texte, copié ici dans une version fortement abrégée contenant les récits des principales branches du roman.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Scènes du Roman de Renart
Trickster veut dire « joueur de tours ». Il s’agit d’un « personnage générique qui agit, engendre et se transforme tantôt en dieu ou héros, tantôt en bouffon ». (Balandier). Le Trickster apparaît comme un personnage comique, joueur, farceur et taquin, qui prend un malin plaisir à transgresser les règles, à défier l’ordre social, à commettre des actes prohibés et à profaner les choses sacrées. Les clowns rituels se réfèrent à des Tricksters considérés comme fondateurs de leurs confréries, et leurs comportements sont tout à fait parallèles à ceux des Tricksters.

> consulter le fac-similé numérique

Accéder à la notice de l'image


 © Bibliothèque nationale de France




 
                        Scènes du Roman de Renart |  © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La pêche à la queue
Le roman de Renart
Alléché par l’odeur des anguilles grillées, Ysengrin vient frapper à la porte de Renart qui lui fait croire qu’il reçoit des moines. Le loup crédule se ferait bien moine pour en goûter lui aussi. Renart l’ébouillante sous le prétexte d’une nécessaire tonsure, puis le mène au trou creusé dans l’étang gelé où il l’assure avoir pêché le poisson. Un seau avait été laissé là. Renart le noue à la queue du loup et l’invite à pêcher sans bouger. Mais la queue se prend dans la glace ! Avec l’aube viennent des chasseurs qui se jettent sur le loup. Un coup d’épée maladroit lui tranche la queue. Ysengrin prendra la fuite sans demander son reste.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        La pêche à la queue | Bibliothèque nationale de France 





Le texte est copié en écriture gothique sur deux colonnes, ainsi qu’il est d’usage dans les manuscrits de cette époque contenant des textes en vers. Chaque initiale en début de vers forme avec les autres une ligne verticale décorative. Des initiales filigranées bleues et rouges, certaines avec des prolongements décoratifs qui se développent dans les marges, marquent les principales articulations du texte, et l’on trouve, disséminés tout au long du manuscrit, de nombreux dessins marginaux généralement destinés à souligner un passage précis du texte : manicules, bustes de personnages, visages caricaturaux appartenant au répertoire drôlatique de l’art gothique...









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Renart vole les anguilles du marchand
Le roman de Renart
La faim avait poussé Renart vers la route quand passe une charrette chargée de poissons. Le goupil s’allonge vite en travers du chemin, faisant le mort. Le marchand s’arrête, examine la belle fourrure rousse au col blanc dont il pense tirer quelques sous. Sans méfiance, le goupil est jeté à l’arrière de la charrette. Renart s’empresse de dévorer les harengs puis, s’enroulant des anguilles autour du cou, saute en marche. Dieu vous garde, lance-t-il au marchand, me voilà bien servi en anguilles, vous pouvez garder le reste !

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Renart vole les anguilles du marchand | Bibliothèque nationale de France 



Le texte présente un mélange de traits dialectaux du Nord, du Nord-Est et de l’Est de Paris qui suggèrent qu’il a pu être copié dans les Ardennes, une zone géographique qui devait être familière aussi bien aux Dammartin qu’aux Roye, commanditaires présumés du manuscrit.
Un mystérieux commanditaire









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le commanditaire agenouillé en prière aux pieds de la Vierge à l'enfant
 
Roman de Renart
Le personnage représenté agenouillé en prière aux pieds de la Vierge à l'Enfant est sans doute le commanditaire, c'est-à-dire celui qui a commandé le manuscrit à l'atelier de copie. Peut-être est-ce le bibliophile Guy de Roye (v. 1345-1409), archevêque de Tours, Sens et Reims, ou un membre de la famille des Dammartin.
La question de l'auteur
    « Pierrot, qui mit son intelligence et son art à écrire en vers l'histoire de Renart et d'Ysengrin son cher compère. »
Ainsi commence le texte qui laisse croire qu'un certain Pierrot en est l'auteur. Il s'agit d'un clerc, c'est-à-dire un moine savant, connu sous le nom de Pierre de Saint-Cloud. C'est le premier contributeur du Roman de Renart, mais il n'en est pas le seul. Après lui, une vingtaine de clercs restés anonymes se sont amusés à filer les aventures du goupil et du loup, ajoutant des épisodes ou les remaniant à leur gré. Ainsi s'est constitué le Roman de Renart, en un ensemble de récits décousus que l'on appelle des "branches" et que les copistes ont rassemblé dans un même manuscrit.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le commanditaire agenouillé en prière aux pieds de la Vierge à l'enfant
  | Bibliothèque nationale de France 



Le manuscrit est passé successivement par les bibliothèques de Sedan puis du duc de La Vallière (1708-1780). Le manuscrit a-t-il été réalisé pour Guy de Roye (v. 1345-1409), bibliophile notoire, qui fut archevêque de Tours, Sens et Reims ? Au verso du dernier feuillet du manuscrit (f. 157v) figurent les marques de possession postérieures de plusieurs membres de la famille de Roye, ce qui tend à confirmer cette hypothèse. Toutefois, il est également possible que le manuscrit ait été commandé par un membre de la maison des Dammartin, dont le blason figure dans la marge du f. 53v (un écu fascé d’argent à la bordure de gueules), et qu’il soit ensuite passé entre les mains des Roye par un jeu d’alliances matrimoniales entre les deux familles – alliances pour lesquelles nous avons conservé plusieurs traces généalogiques, notamment au 13e siècle. Sur la première page du manuscrit (f. 1r) figure un personnage, sans doute le commanditaire, agenouillé en prière aux pieds de la Vierge à l’Enfant.
BnF mss Français 12584
Manuscrit copié en France du Nord ou du Nord-Est, dans la 1ère moitié du 14e siècle
Parchemin, 157 ff. à 2 col. (28 x 20 cm), enluminé de 513 miniatures.
Reliure de maroquin rouge à filets dorés datant du XVIIIe siècle.
Provient des bibliothèques de Sedan et du duc de La Vallière.
Ancienne cote : Supplément français 9814.
Ms. I de l’édition de M. Ernest Martin (Strasbourg, 1882), t. I, p. XIII-XIV, et Supplément, p. 5-6.



Lien permanent
ark:/12148/mm6qwnc2pdb




Mots-clés


11e-13e siècles


France


Littérature


Satire et parodie


Roman de Renart






