

Article

                Le fonds Daumier à la BnF
            



                        3 min de lecture
                    


















Deux caricatures de Daumier

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Deux caricatures de Daumier
L'Acteur des funambules et Boulevard du Temple à minuit

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Grâce au dépôt légal et à quelques dons, la Bibliothèque nationale de France conserve l'intégralité de l'œuvre imprimé de Daumier. Un fonds immense, comportant plusieurs milliers d'estampes.
                    






Le dépôt légal
La qualité du fonds Daumier de la Bibliothèque nationale de France, dépositaire de la totalité de l'œuvre imprimé de Daumier (4000 lithographies et 1000 bois, repose sur la collection constituée grâce à l’application de la loi sur le dépôt légal. En même temps que celui des livres, l’Empire réorganise, en 1810, le dépôt légal des estampes dans un esprit de surveillance et de censure potentielle. Deux exemplaires, d’abord transmis aux bureaux du ministère de l’Intérieur, étaient ensuite reversés à la Bibliothèque impériale. Quatre ans plus tard, ce sont cinq exemplaires qui sont exigés : deux destinés à la Bibliothèque, dont un avant la lettre ou, le cas échéant, en couleurs, le troisième étant destiné à la Chancellerie, le quatrième au ministère de l’Intérieur et le cinquième à la direction de la Librairie. L’introduction en France de la lithographie suscite une ordonnance, en 1817, qui assimile ce nouveau procédé d’impression aux anciens en le soumettant aux mêmes exigences. Pendant toute la période de production de Daumier, de 1830 à 1872, le dépôt s’effectua régulièrement, ce qui permit aux 4000 lithographies de l’artiste d’entrer, en double exemplaire, au Cabinet des estampes. Toutes de même nature, ces épreuves appartiennent à un tirage liminaire, sur papier blanc, de l’épreuve avec la lettre. L’obligation du dépôt d’une épreuve avant la lettre est malheureusement restée sans suite. Quelques spécimens de ces très belles épreuves avant lettre, tirées à un ou deux exemplaires, sont entrés à la Bibliothèque nationale par le biais de dons ou d’acquisitions ultérieures, venus compléter, au fil des années, la collection issue du dépôt légal.
Achats et dons
En mars 1928, Jean Laran, le bibliothécaire du Cabinet des estampes qui se chargea du classement chronologique des lithographies de Daumier, grâce à la consultation systématique des archives provenant du dépôt légal, rendant ainsi possible la rédaction du catalogue raisonné par Delteil, fit acheter, auprès du marchand d’estampes Maurice Le Garrec, un ensemble exceptionnel de 92 épreuves avant la lettre, avec les légendes manuscrites, reliées en un volume connu sous le nom d’« album Laran », qui constitue un des fleurons de la collection.
Parmi les dons notables, il convient de mentionner celui d’Atherton Curtis (1863-1943). Ce collectionneur américain, installé à Paris en 1904, avait réuni une importante collection d’estampes anciennes et contemporaines occidentales, mais aussi d’Extrême-Orient. Ses goûts éclectiques ne le fermèrent à aucune technique ni à aucune période, même s’il montra un intérêt particulier pour la lithographie, à la fois comme auteur (il publia, en 1927, Some masters of Lithography puis, en 1939, le catalogue de l’œuvre lithographié d’Isabey) et comme collectionneur (il possédait un ensemble de 150 incunables de la lithographie). Parmi les dix mille estampes réunies à la fin de sa vie, les deux mille pièces d’Extrême-Orient furent léguées en totalité à la Bibliothèque nationale alors qu’un choix de 4 361 pièces fut effectué au sein de la collection occidentale sur la base d’un catalogue dressé par Curtis lui-même.
Le plan de ce catalogue est significatif de l’importance donnée à l’œuvre lithographique de Daumier : à côté de l’Extrême-Orient, des dessins, des estampes anciennes, des incunables de la lithographie, une partie entière était consacrée à Daumier et Gavarni, avant celle dévolue aux 19eet 20e siècles. On sait que Curtis, dont la générosité fut par tous soulignée, avait constitué sa collection de Daumier dans le but de compléter celle de la Bibliothèque nationale. Ainsi s’attacha-t-il à combler quelques lacunes du fonds entré par dépôt légal et surtout à rechercher des épreuves avant la lettre ou en certificat de tirage, épreuves d’une qualité supérieure à celles destinées au dépôt légal, qui furent achetées, entre 1927 et 1932, comme l’indique son catalogue, chez les marchands parisiens, parmi lesquels Le Garrec, Pillet et Prouté. Après la mort de Curtis, en 1943, Jean Laran a choisi 200 épreuves parmi les 655 réunies par le collectionneur. Elles entrèrent à la Bibliothèque nationale, en même temps que l’ensemble du legs Curtis, le 26 octobre 1949.


Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition « Daumier. L'écriture du lithographe » présentée à la Bibliothèque nationale de France en 2008.

Lien permanent
ark:/12148/mmncn33952khb




Mots-clés


19e siècle


France


Presse


Dessin


Genres journalistiques


Caricature et dessin de presse


Honoré Daumier






