

Article

                La galanterie
            


Par
                        Myriam Dufour-Maître, maîtresse de conférences honoraire, membre associé du CEREdI, université Rouen-Normandie
                    


                        7 min de lecture
                    


















                Nicolas Bazin d’après Jean Dieu de Saint-Jean, Femme de qualité en deshabillé reposant sur un lit d'Ange, 1686
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Nicolas Bazin d’après Jean Dieu de Saint-Jean, Femme de qualité en deshabillé reposant sur un lit d'Ange, 1686
Les Précieuses Ridicules, une petite farce hors des sentiers battus, firent de Molière l’auteur comique à la mode. Il avait eu l’idée géniale de transposer au théâtre des textes dus à un spécialiste de parodie littéraire, Charles Sorel, qui se moquaient de l’engouement rencontré par un roman galant en quatre volumes intitule La Précieuse (1656-1658). Tandis que le roman racontait le parcours initiatique de salon en salon d’un jeune provincial à la recherche de la plus parfaite (pour cela qualifiée de « précieuse ») des dames « galantes » de Paris, Sorel avait suggéré l’existence d’un monde féminin « précieux », fait de raffinement excessif en tout, dans les habits, la démarche, les idées, le langage : il évoquait même une « institution précieuse » et un « jargon » précieux nécessitant un dictionnaire bilingue pour être compris. Comme ce langage était aussi dépourvu de réalité que la prétendue « institution précieuse », Molière eut l’idée de l’inventer en exagérant et en prolongeant certains tics langagiers « galants » dont s’était amusé le même Sorel dans ses Lois de la galanterie. Ces Précieuses ridicules n’étaient qu’une farce en un acte, mais en proposant une parodie burlesque de certaines pratiques mondaines dans les salons, Molière avait réjoui le public galant, pour qui l’autodérision était une vertu, en jouant auprès d’eux sur l’effet de connivence. Il avait aussi séduit les amateurs de parodie satirique, nombreux chez les lettrés qui, pour la plupart, n’étaient pas reçus dans les salons en vue. Et il avait entrainé « le peuple » debout au parterre – les commerçants et artisans, seuls en mesure de payer le prix élevé d’une place de théâtre –, ravis de voir caricaturés jusqu’à l’extravagance des codes qui leur étaient étrangers.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Le 17e siècle voit l’éclosion puis le triomphe de la galanterie, qui entend régir d’un même mouvement les rapports entre les sexes, les comportements mondains et les belles-lettres. Indirectement dérivé du vieux verbe galer, qui signifie « se réjouir », « prendre du bon temps », le terme de galanterie s’impose vers le milieu du siècle pour désigner cet idéal de civilisation qui fait des femmes du monde les arbitres des belles manières et du bon goût : art de plaire, mais aussi de séduire voire de tromper, la galanterie associe étroitement une esthétique raffinée à une éthique plus ambiguë.
                    






Un mouvement littéraire lié à la Modernité










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Jean-François Sarasin, Galanterie à une dame à qui on avait donné en raillant le nom de Souris, 1683

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Jean-François Sarasin, Galanterie à une dame à qui on avait donné en raillant le nom de Souris, 1683 | Bibliothèque nationale de France 


L’importance de l’esthétique galante est restée très longtemps occultée par l’histoire littéraire : face à un « classicisme » dont on exaltait surtout les valeurs d’ordre, de mesure, de clarté et de grandeur, la supposée « préciosité » incarnait « l’effémination » de la littérature, le jargon et le raffinement excessif au sein de genres jugés mineurs. L’examen des titres, des textes et de leur succès montre au contraire combien la littérature et l’art du « Grand Siècle » sont largement acquis à cette esthétique galante marquée par l’enjouement, la douceur, l’élégance, le naturel.
La conversation fournit à la littérature galante son principal modèle, oral donc : souplesse de l’échange, préférence pour le style moyen et allure de jeu caractérisent ainsi nombre de genres galants comme la lettre, le dialogue ou la poésie légère, dont les maîtres reconnus sont Voiture, Guez de Balzac et Sarasin. Dissimulant la culture antique qu’ils possèdent aussi bien que ces « pédants » qui ennuient les dames, les galants se présentent comme des « auteurs sans autorité ». Revendiquée par les Modernes, attaquée parfois par les Anciens comme Boileau ou La Bruyère, la galanterie est très largement le « goût du siècle » (La Fontaine, Psyché).
L’esthétique officielle du « Siècle de Louis XIV »
Les genres galants ne se limitent pas en effet aux questions d’amour, énigmes, madrigaux et pastiches échangés dans les salons : les comédies de Pierre Corneille, les romans héroïques de Madeleine de Scudéry, les nouvelles de Marie-Catherine de Villedieu, les contes de fées de Charles Perrault et de Marie-Catherine d’Aulnoy sont pénétrés de ce nouvel esprit galant, tandis que les ballets de cour d’Isaac de Benserade, les comédies-ballets de Molière et Lully, les tragédies galantes de Thomas Corneille et de Philippe Quinault, les fêtes galantes orchestrées par le duc de Saint-Aignan à Versailles, les gazettes comme le Mercure galant, l’opéra enfin sont autant de genres nouveaux ou profondément renouvelés, destinés à illustrer la politesse et la splendeur du règne du Roi-Soleil, érigé en galant parfait.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Jacques Lepautre d’après Jean Berain, Salle du bal donné à la cour pendant le carnaval de l’année 1683
Service d’une collation

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Jacques Lepautre d’après Jean Berain, Salle du bal donné à la cour pendant le carnaval de l’année 1683 | Bibliothèque nationale de France 



 Transposant dans le passé le tableau qu’elle fait de la cour de Louis XIV, Marie-Madeleine de Fayette ouvre en ces termes sa Princesse de Clèves : « La magnificence et la galanterie n’ont jamais paru en France avec tant d’éclat que dans les dernières années du règne de Henri second. Ce prince était galant, bien fait et amoureux […] ».
Un mythe national










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Jean Mathieu, Comme un autre Jason... ou Femme à la tête de porc, 1640
Texte sous l’image : « Comme un autre Jason et plus subtil encor / Pour estre possesseur de cette Toison d'Or ; / Ce Galand par son art et sa facon mignarde, / Enchante finement le Monstre qui la garde ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Jean Mathieu, Comme un autre Jason... ou Femme à la tête de porc, 1640 | Bibliothèque nationale de France 


La sociabilité mondaine française se distingue, dans l’Europe du temps, par une plus grande mixité : la conversation, âme de la galanterie, ne se conçoit qu’animée par les dames qui, comme Catherine de Rambouillet, tiennent « ruelle », c’est-à-dire reçoivent autour d’un lit d’apparat leurs amis ainsi que les auteurs en vogue. À la faveur d’une fausse étymologie, qui rapproche « galant » de gallus, « gaulois », on en vient à faire de la France la nation galante par excellence. La forte influence politique et culturelle de la France dans l’Europe des 17e et 18e siècles contribue à consolider ce mythe national et à estomper, dans l’imaginaire collectif, l’ambiguïté profonde de la galanterie.
Un triomphe des dames ?
En apparence, la galanterie est un triomphe des dames : se réclamant parfois de la courtoisie médiévale, elle invite les hommes à préférer la séduction à la brutalité. En cela, elle participe au grand mouvement de civilisation des mœurs qui caractérise l’époque moderne. Mais les hommages galants peuvent apparaître aussi comme un voile agréable mais trompeur jeté sur l’oppression, qui demeure bien réelle. La galanterie est une culture de l’amour et du plaisir, avec toutes leurs ambiguïtés : un « galant homme » est poli, un « homme galant » peut être un aimable et dangereux séducteur, mais la double morale condamne les « coquettes » et assimile toujours une « femme galante » à une femme débauchée. Contre les « amants vulgaires », l’idéal du Tendre inventé par Madeleine de Scudéry tente de promouvoir une « belle et honnête galanterie », plus épurée des sens : mais elle est alors taxée de « précieuse ».









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Marquis de la Lustinière, Carte du Royaume de Galanterie, 1703

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Marquis de la Lustinière, Carte du Royaume de Galanterie, 1703 | Bibliothèque nationale de France 



Une culture ambiguë
Il convient donc de nuancer toute vision idéalisée de la galanterie. Culture de l’élite, la galanterie est une marque de distinction sociale, et comme telle déniée à ceux dont on veut marquer l’infériorité. « L’air galant » est supposé un privilège de la naissance, et ses imitateurs et imitatrices issus de la bourgeoisie et du peuple sont objets de satire : Monsieur Jourdain dans Le Bourgeois gentilhomme est ainsi un galant ridicule. Et c’est avec la complicité des « galants » qu’on menace des épithètes ridicules de « précieuses » ou de « pédantes » les femmes qui outrepasseraient la place qu’on leur concède au sein de la société comme du champ littéraire : dans L’École des femmes de Molière, il n’est pas prévu d’instruire Agnès autrement que par et pour l’amour.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Jean Lepautre d’après Jean Berain, Boutique de galanterie, 1678
Cette estampe illustrait un article sur la mode publié par Donneau de Vizé dans l’Extraordinaire du Mercure galant, un supplément de la revue mensuelle, dont le numéro de janvier était consacré aux femmes. Le directeur affirme audacieusement que sa publication n’est pas seulement un cadeau fait aux femmes mais que le contenu provient d’elles : « Aux Dames. Ce n’est point vous faire un présent, Mesdames, que de vous donner l’Extraordinaire, c’est vous rendre un ouvrage qui vient de vous. » La littérature amoureuse et la mode sont les deux principaux thèmes de cette livraison. Cinq figures, trois hommes et deux femmes, apparaissent dans des planches de petit format montrant la dernière mode d’hiver et de printemps. Le dessin préparatoire pour la grande estampe non signée qui représente une vue fascinante d’une boutique imaginaire avait été commandé par le directeur de la revue à Jean Berain, « designateur ordinaire du Cabinet du Roy », et gravé à l’eau-forte par Jean Lepautre. La planche entend montrer « tout ce qui se porte pour estre bien habillé » : tissus, dentelles, chapeaux, bas et rubans à la dernière mode, pour jeunes gens et femmes soucieux d’élégance. L’homme présente à la femme plusieurs nouveautés, tandis qu’elle pose la main sur son sac. Le texte d’accompagnement explique en détail les dernières toilettes pour les deux sexes et liste les articles visibles dans l’estampe, qui sont tous identifiés par un chiffre (17 pour les hommes et 13 pour les femmes). Les étoffes nouvelles sont énumérées et désignées par les lettres « A » sur à « M ». On apprend ce qui a changé « depuis quelques jours », comme pour le numéro 10, « Centurons, ou Portes d’épées », ou simplement ce qu’« on porte présentement », comme au numéro 14, « Perruques fort dégagées ». Le texte se présente comme un témoignage direct. L’auteur de l’article souligne le rôle de la cour et de la famille royale dans la naissance de nouvelles modes (« N° 16. Le roi porte actuellement des bottes de cuir brun pour la chasse ») ; ces nouveaux styles se diffusaient ensuite rapidement à Paris. Pour que les lecteurs puissent eux-mêmes se vêtir selon cette mode, l’auteur fournit les noms des meilleurs fabricants de manteaux et de vêtements et des meilleures boutiques pour acheter tissus, rubans et perruques.
L’estampe dut être pliée plusieurs fois pour tenir dans l’in-octavo du Mercure galant. Pour autant qu’on le sache, la planche ne fut pas publiée à part à l’époque. Elle fait partie d’un grand ensemble de planches de cuivre qui entra en possession de Jean Berain, d’après ce qu’on peut déduire de son histoire ultérieure. Peu après la mort de Berain, son beau-fils, I’horloger royal Jacques Thuret, parvint à un accord avec les héritiers de l’artiste. Thuret republia toutes les planches encore existantes dans l’œuvre complet de l’artiste, en ajoutant son nom à toutes les planches de titre. Leur nombre était sans doute très élevé ; Jean Mariette s’en servit en effet pour remplir deux in-folios consacrés à Berain, en réponse à une commande de la cour portugaise. Dans une lettre de 1724, Mariette s’excusait de ne pas avoir pu obtenir d’épreuves de meilleure qualité, issues du premier tirage, tant elles étaient rares sur le marché. Cette remarque suggère que ceux qui possédaient de telles épreuves ne s’en défaisaient pas et que les compositions de Berain continuaient de susciter de l’intérêt.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Jean Lepautre d’après Jean Berain, Boutique de galanterie, 1678 | Bibliothèque nationale de France 



Esthétique et éthique majeures jusqu’au milieu du 18e siècle, la galanterie est condamnée par Rousseau, puis par les féministes des 19e et 20e siècles mais pour des raisons différentes et même opposées. Elle est aujourd’hui un « lieu de mémoire » de l’imaginaire national, et comme telle l’objet encore de jugements contrastés.


Provenance
Cet article a été publié à l’occasion de l’exposition Molière, le jeu du vrai et du faux, présentée à la BnF du 27 septembre 2022 au 15 janvier 2023.

Lien permanent
ark:/12148/mm03zx0wg3gj




Mots-clés


17e siècle


France


Théâtre


Littérature


Femmes et féminisme


Baroque et rococo









Sur le même sujet











Article
L’invention de la préciosité
La préciosité est une catégorie tardive, construite par l’histoire littéraire du 19e siècle en négatif du classicisme.












Album
Les femmes au 17e siècle
Dans la lente prise de conscience par les femmes de la soumission dans laquelle la société les maintient, le 17e siècle joue un rôle pivot.












Article
La prose et le développement de la langue française au 17e siècle
Un parallèle historique entre développement de la prose et standardisation de la langue est peut-être une spécificité française.












Article
La galanterie
Indications bibliographiques





