

Article

                Biographie de Colette
            


Par
                        Marie-Astrid Clair, professeur agrégée de lettres modernes
                    


                        11 min de lecture
                    


















                Colette à l'âge de cinq ans
                                    
© Roger-Viollet


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Colette à l'âge de cinq ans

Accéder à la notice de l'image


© Roger-Viollet




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Aborder l’œuvre de Colette sans connaitre son histoire n’est pas chose aisée tant il y a d’échos entre les textes qu’elle a écrits et la vie qu’elle a menée – même si elle s’en amuse et trompe souvent son lecteur, écrivant une autofiction qui ne dit pas son nom. Il est donc bon de connaitre la vie mouvementée de l’écrivaine, devenue célèbre par sa plume mais aussi par une existence hors norme et une productivité exceptionnellement variée.
                    






Colette, fille de Sido
Sidonie-Gabrielle Colette, connue sous le nom de Colette, est née en 1873 à Saint-Sauveur-en-Puisaye, en Bourgogne. Elle est la quatrième et dernière enfant de Sidonie Landoy dite Sido, qui est née à Paris et a vécu sa jeunesse en Belgique, dans un milieu de journalistes et d’artistes. Sans dot, la mère de Colette se marie une première fois avec Jules Robineau. De cette union naissent une fille, Juliette, et un garçon, Achille. Devenue veuve, Sidonie épouse un ancien capitaine d’infanterie, amputé d'une jambe et installé à Saint-Sauveur en tant que percepteur des impôts : Jules Colette. Le couple a deux enfants : Léopold et Sidonie-Gabrielle, surnommée Gabri.
Ces derniers grandissent dans une maison chaleureuse, peuplée d’animaux et de végétaux, dans une Bourgogne rurale qui apparaît comme un espace infini de liberté pour Colette . Celle-ci explore aussi la bibliothèque familiale, apprend le piano et observe son père, grand lecteur de journaux, qui se rêve homme politique ou écrivain. Ce bonheur se fissure lorsque les parents, ruinés, doivent vendre leurs meubles dans une vente aux enchères publique puis déménager dans le Loiret, à Châtillon-sur-Loing où vit Achille. C’est un traumatisme pour Colette.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Sidonie et Jules Colette jouant aux dominos

Accéder à la notice de l'image


© Roger-Viollet




 
            Sidonie et Jules Colette jouant aux dominos | © Roger-Viollet 



Rencontre avec Willy puis années music-hall
À Châtillon, Colette fait la rencontre d’une figure du Tout-Paris, Henry Gauthier-Villars, alias Willy, de quinze ans son ainé, qui y a mis son fils en nourrice. La jeune fille piquante de dix-neuf ans, qu’il nomme ensuite « sa Colette », lui plaît. Ils se marient en 1893 et s’installent à Paris. Colette accepte tant bien que mal les infidélités de son mari et ce couple moderne, unissant une jeune provinciale à l’accent bourguignon et un bel esprit parisien, défraie la chronique pendant dix ans.
Élevée par la fantasque Sido à la croisée de plusieurs monde, Colette découvre la vie des salons et de la bohème parisienne. En 1895, elle signe ses premières chroniques musicales du nom de Colette Gauthier-Villars mais c’est sous le nom de Willy que son premier roman est publié en 1900. Il s’agit de Claudine à l'école, qui répond à une demande de son mari, habitué à signer des livres écrits par d’autres. C’est le premier de nombreux succès car, outre le talent de Colette, Willy est coutumier des scandales et connait bien les ressorts de la publicité.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Claudine à Paris au théâtre des Bouffes-Parisiens
Assise au centre : Polaire, comédienne qui incarne Claudine au théâtre. Derrière elle, Willy.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Claudine à Paris au théâtre des Bouffes-Parisiens | Bibliothèque nationale de France 



Progressivement, Colette s’émancipe de Willy, et signe de son propre nom les textes repris dans les recueils Dialogues de bêtes (1904) et Les Vrilles de la vigne (1908). Elle prend également des cours de pantomime, de danse, et pratique la gymnastique. Bien qu’encore peu connue du point de vue littéraire, Colette trouve un nouvel espace de création dans la pantomime et le music-hall. Elle s’exerce aux agrès ce qui lui donne une allure sportive. Elle fait ses premiers pas sur scène en 1906 dans le mimodrame Le Désir, l'Amour et la Chimère où elle joue un faune.
Mathilde de Morney, dite Missy, apparait dans sa vie : elle est la fille du demi-frère de Napoléon III, le duc de Morny, et a été brièvement mariée au marquis de Belbeuf. Souvent habillée en homme, elle vit ouvertement ses relations lesbiennes. Alors que Willy s’installe avec sa maîtresse, Meg Villars, Colette ne se cache pas d’aimer Missy : elle répond à ses détracteurs, dans une lettre ouverte publiée dans Le Cri de Paris en 1906 en évoquant « deux couples qui ont fait leur vie de la façon la plus normale que je sache, qui est celle de leur bon plaisir ». Colette et Willy se séparent à la fin de l'année 1906. Leur divorce est officiellement prononcé en 1910. Dans la pantomime Rêve d’Égypte, jouée à guichets fermés en 1907 sur la scène du Moulin-Rouge, Colette et Missy échangent un baiser qui provoque le scandale. Le préfet de police interdit la représentation du spectacle pour trouble à l’ordre public.
En 1907, Colette publie sous son propre nom La Retraite sentimentale, qui conclut la série des Claudine. En parallèle de son activité d’écrivaine, elle poursuit son activité de mime, notamment dans la pantomime La Chair par exemple où elle joue en partie dénudée. Après ce grand succès, Colette multiplie les tournées. Elle écrit une pièce en deux actes, En camarades, créée en 1909, qui raconte la vie d’un couple moderne. Représentations, tournées, articles, livres, conférences… Colette se diversifie pour stabiliser ses revenus. En effet, Willy a vendu les droits d'auteur des Claudine sans la consulter. Un combat s’engage au sujet d’une œuvre successivement signée Willy, Willy et Colette Willy, Colette Willy en 1904 avant d’être signée du seul nom de Colette, en 1913 dans la presse et 1921 en librairie.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Colette et Mathilde de Morny (Missy)

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Colette et Mathilde de Morny (Missy) | © Bibliothèque nationale de France 



Colette chroniqueuse
Dans les années 1910, Colette commence à tenir une chronique dans le quotidien Le Matin. Dans ce contexte, elle multiplie les expériences, elle vole en ballon, en dirigeable, assiste à des procès ou à des événements sportifs. Elle poursuit sa carrière sur les planches, ce dont témoignent le roman La Vagabonde (1910) et le recueil L’Envers du music-hall (1913).
Progressivement, Missy et Colette s’éloignent. À partir de 1910, Colette entretient une brève liaison avec Auguste Hériot, de treize ans plus jeune qu’elle, puis elle fait la rencontre d’Henry de Jouvenel au journal Le Matin dont il est rédacteur en chef.
En 1912, sa mère meurt et Colette ne se rend pas à son enterrement. Elle se marie la même année et donne bientôt naissance à son premier et unique enfant, Colette de Jouvenel. Ayant publié trois livres en 1913, la guerre change ses conditions d’écriture et de publication, mais ne l’arrête pas. Elle rejoint son mari mobilisé à Verdun, publie La Paix chez les bêtes (1916) et témoigne de la vie des civils dans des articles publiés dans la presse et repris dans les recueils Les Heures longues (1917) et La Chambre éclairée (1921). En 1917, elle écrit sur le cinéma, et participe à l’adaptation à l’écran de son roman La Vagabonde.
Quelques années après la guerre, Colette, publie Chéri (1920) qui lui vaut l’estime d’autres écrivains, dont celle de l’influent André Gide. Très productive, elle fait paraitre romans, recueils de textes, adaptations théâtrales de certains de ses romans. En 1923, Le Blé en herbe évoque de manière détournée la liaison qu’elle noue avec Bertrand de Jouvenel, le fils de son mari, quelques années plutôt, alors qu’il est encore adolescent ou tout jeune homme. Elle divorce d’Henry de Jouvenel et quitte le quotidien Le Matin, mais est sollicitée par d’autres journaux comme Le Figaro, L’Éclair ou Vogue. En 1925, elle rencontre celui qui sera son troisième et dernier mari, Maurice Goudeket, et fait paraitre en 1926 La Fin de Chéri.
Un succès grandissant



Vie de Colette. Scandale sur scandale. Puis tout bascule et elle passe au rang d’idole.

Jean Cocteau, Le Passé défini, II, 1953 ; Gallimard, 1985.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















« Colette, femme écrivain et peintre en bâtiment »
Cette photographie de presse a été commandée par l'Agence Mondial Photo-Presse.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            « Colette, femme écrivain et peintre en bâtiment » | Bibliothèque nationale de France 




« Vie de Colette. Scandale sur scandale. Puis tout bascule et elle passe au rang d’idole » résume habilement Cocteau. En 1925, le compositeur Maurice Ravel crée l’opéra lyrique L’Enfant et les Sortilèges, à partir d’un livret écrit par Colette dix ans plus tôt, en 1915. Tandis qu’une plaque commémorative est apposée sur sa maison natale, Colette à Saint-Tropez une maison qu’elle baptise « La Treille muscate ». En 1928, elle fait paraitre La Naissance du jour, accueilli comme un chef-d’œuvre et rapidement suivi de Sido, ou les points cardinaux :  par ces deux œuvres, Colette a fait de sa mère un véritable mythe littéraire.
Pour gagner plus d’argent dans un contexte international de crise financière, Colette se démène : elle écrit des scénarios, donne des conférences, puis se lance dans le commerce, créant en 1932 un institut de beauté à Paris où elle vend des produits estampillés « Colette ». Elle offre régulièrement sa plume ou sa voix à la publicité. En 1935 elle est élue à l’Académie royale de langue et de littérature française de Belgique. Elle répond à des interviews, siège dans des jurys littéraires, joue parfois dans les adaptations théâtrales de ses œuvres. Après le décès de Willy, elle publie en 1936 Mes Apprentissages, qui apparaît comme un règlement de comptes. Colette s’installe définitivement dans son célèbre appartement du Palais-Royal en 1938. Elle qui a tant exercé son corps souffre d’une arthrose qui l’oblige progressivement à ne plus écrire que couchée ou semi couchée dans son « lit radeau » comme elle le nomme dans De ma fenêtre (1942).







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Maquette de costume pour L'Enfant et les sortilèges : la Chatte
L'Enfant et les Sortilèges est une fantaisie lyrique en deux parties composée par Maurice Ravel. C'est l'écrivaine Colette qui écrit le livret de l'œuvre.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Maquette de costume pour L'Enfant et les sortilèges : la Chatte | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Affiche pour le film La Vagabonde, adaptation d'un roman de Colette
Ce film a été produit par Les Exclusivités Artistiques et réalisé par Solange Bussi. Marcelle Chantal (1901-1960) joue le rôle de Renée. Elle sera aussi à l'affiche de Chéri en 1950.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Affiche pour le film La Vagabonde, adaptation d'un roman de Colette | Bibliothèque nationale de France 





Colette pendant et après la guerre
En 1939, Colette qui a soixante-six ans et a déjà connu une guerre cherche d’abord à rester à Paris, puis rejoint un temps sa fille en Corrèze, où elle s’ennuie mortellement. Elle rentre à Paris avec Goudeket et sa gouvernante Pauline, tâche de trouver à manger dans un Paris occupé. Puisqu’elle n’a pas, selon ses mots, « la tête politique », elle évite de prendre position. Elle tient une chronique dans Le Petit Parisien, quotidien collaborationniste, mais n’y évoque jamais les Allemands, s’adressant plutôt à ses « chères femmes » pour traiter des conditions de vie de « l’arrière », faites de froid et de pénuries.
Le 12 décembre 1941, Maurice Goudeket est arrêté dans leur appartement du Palais-Royal, lors de la « rafle des notables ». Lors de l’internement de Goudeket qui dure deux mois, Colette fait jouer ses relations et parvient à le faire libérer. Dans ce contexte d’inquiétudes, Colette continue à écrire : le roman Julie de Carneilhan est publié en pleine Occupation (1941), et certains y voient une évocation d’Henry de Jouvenel (ce que Colette dément). Elle écrit également la nouvelle « Gigi », mettant en scène une jeune fille effrontée de la Belle Époque, qui se joue des conventions comme le faisait Claudine et qui rencontre, elle aussi, un succès considérable.
La consécration d’une grande femme de lettres
Assez vite après la guerre, et malgré des détracteurs, Colette est encensée par des admirateurs nombreux et influents. En 1945, elle est élue à l’Académie Goncourt dont elle devient, en 1949, la première femme présidente. Écrivaine la plus citée par Simone de Beauvoir dans Le Deuxième Sexe (1949), louée par Aragon, elle fait paraitre deux œuvres testamentaires, L'Étoile Vesper (1947) et Le Fanal bleu (1949) tous deux salués par la critique. L’adaptation de certaines de ses œuvres au théâtre et au cinéma lui permet de toucher un vaste public et consolide sa popularité. En 1949, le film Gigi connaît un tel succès qu’il est repris à Broadway en 1951 : Audrey Hepburn, qui aurait été repérée par Colette elle-même, y joue son premier grand rôle. L’adaptation du roman Le Blé en herbe par Claude Autant-Lara en 1954, provoque quant à elle le scandale.
Elle est interrogée dans une série d’entretiens diffusés sur la radio nationale, où elle brille par un mélange de franc-parler et d’art de se dérober à l’interviewer. Nommée grand officier de la légion d’honneur en 1953, ses quatre-vingts ans sont un véritable évènement. Elle est demandée partout, parfois présente par le biais de messages audios ou télévisés. Elle meurt le 3 août 1954. L’Église refuse d’organiser des funérailles religieuses mais la République offre, dans la cour d’honneur du Palais-Royal, des obsèques nationales à celle qui est alors considérée comme la plus grande femme de lettres francophone.


Provenance
Cet article a été conçu dans le cadre de l'exposition Les Mondes de Colette, présentée à la BnF du 23 septembre 2025 au 18 janvier 2026.

Lien permanent
ark:/12148/mmf6mcz5fcqb




Mots-clés


20e siècle


Littérature


Colette









Pour aller plus loin










Livre

Colette de Claude Pichois
Dans cet ouvrage, fruit d'immenses recherches, Claude Pichois tente de retracer le parcours de l'écrivaine et de démêler l'imaginaire de la vérité.











Livre

Colette à la plage de Marie-Odile André
Symbole des années folles, Coette incarne aussi bien la libération des moeurs que la conquête du monde des lettres par les femmes. Cet ouvrage offre les clés pour comprendre son univers.











Livre

Colette en guerre de Bénédicte Vergez-Chaignon
Enquête sur cette période de la vie de l'écrivaine prenant en compte des archives inédites.











Biographie de Colette

Les Amis de Colette
Page consacrée à l'écrivaine sur le site de la Société des amis de Colette.











Émission de radio

La vie de Colette
La vie de Colette est racontée dans cette émission de 1978 par sa biographe Michèle Sarde, les écrivains Régine Deforges et Roger Vrigny, mais aussi par des lectures et des enregistrements.





