

Article

Le Temple de Gnide


                Montesquieu
            



                        1 min de lecture
                    


















                Illustration pour Le Temple de Gnide

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Illustration pour Le Temple de Gnide
Au temple de Vénus à Gnide, les amours d’Aristée et sa bergère répondent à celles d’Antiloque et son amante. Ce poème aux accents libertins, censément traduit du grec, fut publié en 1725 sans nom d’auteur. Après un accueil réservé, cette « peinture poétique de la volupté » connaît un grand succès de librairie, en particulier grâce à l’édition illustrée des gravures de Charles Eisen, publiée en 1772 et considérée comme l’un des  «  beaux livres  » du 18e siècle.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Au temple de Vénus à Gnide, les amours d’Aristée et sa bergère répondent à celles d’Antiloque et son amante. Ce poème aux accents libertins, censément traduit du grec, fut d’abord publié sans nom d’auteur, avec scandale et succès.
                    






Désignée par Montesquieu comme un « petit roman », cette œuvre en prose d’inspiration mythologique et galante, composée de sept chants, se présente, selon la préface, comme la traduction d’un poème grec. Son ambition : faire « voir que nous sommes heureux par les sentiments du cœur et non pas par les plaisirs des sens. » Montesquieu l’a écrite quand il fréquentait la cour de Chantilly, une société galante et lettrée animée par Mademoiselle de Clermont. Dans la préface d’une édition ultérieure, l’auteur confie qu’il voulait alors  « plaire au beau sexe, à qui il doit le peu de moment heureux qu’il compte dans sa vie et qu’il adore encore  ». Après un accueil réservé, cette  « peinture poétique de la volupté » connaît un grand succès de librairie, en particulier grâce à l’édition illustrée des gravures de Charles Eisen, publiée en 1772 et considérée comme l’un des  « beaux livres » du 18e siècle.


Premier chant du Temple de Gnide

            Montesquieu, 1725
        
Vénus préfère le séjour de Gnide à celui de Paphos et d’Amathonte. Elle ne descend point de l’Olympe...
Lire l'extrait





Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mm2n6p83tfqh




Mots-clés


18e siècle


France


Littérature


Littérature libertine


Montesquieu









Pour aller plus loin










GALLICA

L'édition recommandée
Lire l'ouvrage dans une édition de 1772











DICTIONNAIRE MONTESQUIEU

Le temple de Gnide par Carole Dornier
Le Temple de Gnide exalte une sensualité pudique, un art d’aimer raffiné et sensible et une esthétique de la grâce et de la variété.





