

Article

La Vie de Marianne


                Marivaux
            


Par
                        Françoise Rubellin
                    


                        6 min de lecture
                    


















La Vie de Marianne

Bibliothèque nationale de France/Montpellier Méditerranée Métropole


                Agrandir
                



        Fermer
        
















La Vie de Marianne
Ce roman se présente sous la forme de mémoires rédigés à l’intention d’une amie, par la comtesse de… (Marianne). La narratrice joint à l’histoire de ses aventures, souvent galantes, des réflexions sur le sens de la vie. Des brigands attaquent un carrosse. Tous les occupants meurent, sauf Marianne, âgée de deux ans. Elle est recueillie par un curé, puis est placée en apprentissage à Paris chez une lingère, Mme Dutour. Dès leur première rencontre, le jeune Valville tombe amoureux de Marianne, mais mille péripéties s’opposent à leur mariage.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France/Montpellier Méditerranée Métropole




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Marivaux mérite d'être aussi célèbre comme romancier que comme dramaturge. Ses romans furent passionnément lus, discutés, imités en France et à l'étranger jusqu'à la fin du 18e siècle. La Vie de Marianne se présente sous la forme de mémoires, souvent galants, rédigés à l’intention d’une amie, auxquels la narratrice joint des réflexions sur le sens de la vie.
                    






Marivaux romancier
Dans les premiers, écrits de 1711 à 1715 (Les Effets surprenants de la sympathie, La Voiture embourbée, Pharsamon, Le Télémaque travesti), il variait habilement la structure de ses récits pour saisir le réel à travers les fantaisies de l'imaginaire et il explorait les ambiguïtés du sentiment entre l'illusion et la vérité. Des deux romans de sa maturité, Le Paysan parvenu fut écrit assez vite (ses cinq parties parurent entre mars 1734 et avril 1735), mais la rédaction de La Vie de Marianne s'étendit sur une quinzaine d'années de 1728 à 1742, avec des délais inégaux dans la publication des onze parties. L'auteur a prêté son irrégularité à Marianne rédactrice, qui raconte sa vie dans des lettres à une amie. Les deux romans décrivent les expériences humiliantes ou exaltantes par lesquelles ont dû passer les trois héros pour naître à eux-mêmes et se faire reconnaître dans un monde dont ils étaient exclus : dans l'un, la jeune Marianne, orpheline de naissance inconnue et la religieuse Tervire (dont l'histoire occupe les derniers livres du roman), et, dans l'autre, le petit paysan Jacob. Les trois récits, faits à la première personne, sont parallèles et tous trois sont inachevés : le lecteur doit ignorer comment Jacob est devenu riche, si Marianne a trouvé une famille et si sa famille était noble, qui elle a épousé, et pourquoi Tervire s'est faite religieuse. Ce secret gardé sur leur âge adulte fonde la nostalgie de leur adolescence et leur désir de la raconter.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de Marivaux
En 1890, dans un manuel destiné aux étudiants en littérature, Émile Faguet ouvrait ainsi le chapitre sur Marivaux : « Ce sera un divertissement de la critique érudite dans quatre ou cinq siècles : on se demandera si Marivaux n’était point une femme d’esprit du XVIIIe siècle, et si les renseignements biographiques, peu nombreux dès à présent, font alors totalement défaut, il est à croire qu’on mettra son nom, avec honneur, dans la liste des femmes célèbres. » Pourtant, Marivaux fait aujourd’hui partie du panthéon des auteurs français et sa biographie a été patiemment reconstituée par des chercheurs.
Après des études au Collège des Oratoriens de Riom, Marivaux s’installe à Paris en 1710 et abandonne les études de droit au profit de l’écriture. En 1717, il prend position pour les Modernes, dans la Querelle qui les oppose aux Anciens avec la publication de L’Iliade en vers burlesques. Toute sa vie Marivaux défendra le principe de l’originalité contre l’imitation de la littérature greco-romaine. En 1722, il connaît son premier succès au théâtre avec La Surprise de l’amour. Parallèlement à sa carrière de dramaturge, il écrit des articles et des romans. Accusé de « décomposer » le langage, il ne sera élu à l’Académie française qu’au bout de la troisième fois, en 1747. Il meurt en 1763.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait de Marivaux | Bibliothèque nationale de France 



La Vie de Marianne a fait époque dans l'histoire du genre romanesque. Marianne représente l'individu moderne qui réclame le droit d'être authentiquement lui-même. Elle analyse et commente tous les mouvements intérieurs qu'avait éprouvés son âme de jeune fille. Le ton de son récit, lucide et pathétique, sincère et adroit, de ses réflexions et de son dialogue avec sa correspondante frappa les contemporains et fut copié par maint romancier.
La démonstration Marianne
Comme sa genèse, étalée sur plus de dix ans, la vraisemblance de La Vie de Marianne est aussi invraisemblable que la plus éhontée féerie de bandes dessinées, les métamorphoses psychologiques de Valville aussi rocambolesques que les épisodes des romans de chevalerie.
Mais, lecture faisant, nous en apprenons sur l'état de non-droit de la femme comme sujet social, et l'insistance de Marivaux sur le statut de minorité de la femme fait de ce roman un extraordinaire document sur la réalité civile pré-89. Marivaux conduit Marianne à la majorité. Plus encore il est le Pygmalion d'une Galatée moderne : il la changera en « princesse » par le langage ; en lui apprenant l’art de la conversation, qu'elle découvre d'abord avec admiration, il la fait entrer dans la société française.
Dans le roman, Marivaux, confondu et non confondu avec la narratrice, Marianne, accomplit la prouesse psychologique et littéraire de faire une autoscopie constitutive du moi, ce qui nous vaut de raffinements d'analyse et de « style naturel » délectable pour purger de la vanité.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Vie de Marianne
Ce roman se présente sous la forme de mémoires rédigés à l’intention d’une amie, par la comtesse de… (Marianne). La narratrice joint à l’histoire de ses aventures, souvent galantes, des réflexions sur le sens de la vie. Des brigands attaquent un carrosse. Tous les occupants meurent, sauf Marianne, âgée de deux ans. Elle est recueillie par un curé, puis est placée en apprentissage à Paris chez une lingère, Mme Dutour. Dès leur première rencontre, le jeune Valville tombe amoureux de Marianne, mais mille péripéties s’opposent à leur mariage. Il la délaisse pour une autre. Marianne décide alors de refuser tout nouveau parti et de se retirer dans un couvent. Une religieuse, devenue son amie, lui raconte à son tour sa vie pour la dissuader d’entrer dans les ordres.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Vie de Marianne | Bibliothèque nationale de France 


Les héros de Marivaux seraient des êtres qui ne seraient pas coupables de la faute qui rend les hommes coupables ? Dans le texte même il n'y a rien à faire pour sortir de cette contradiction, et il y a autant de passages où Marianne avoue sa vanité, son inlassable surveillance de sa propre image, que de passages protestant de son innocence, de sa simplicité et la ruinant donc. La duplicité n'est pas facultative : les héros sont infestés du même mal que les fourbes ou que les gens ordinaires, et Marivaux devra bien dénoncer la sincérité. La préférence de soi, l'anxiété de notre figure en l'autre, la vanité (ou ce que Sartre analysera deux siècles plus tard comme « mauvaise foi ») nous fait être.
La confusion de l'auteur et du narrateur est déniée, et donc consolidée, dans la préface obligatoire où l'auteur se soustrait en déclarant qu'il  rencontré » un manuscrit. Ce dispositif infeste la pureté (ou non-mauvaise foi) du héros. À un personnage manié à la troisième personne, le narrateur pourrait tenter de nous faire croire, comme à une qualité objective simplement décrite, à une sorte de non­-subjectivité du sujet. Mais Marianne est trop sa propre intime pour ne pas désavouer, aveu faisant, la simplicité de son infériorité fictive. Marianne, pour être victime et indemne de son initiation, pour qu'elle traverse le monde en héroïne accablée et victorieuse, il faut qu'en quelque façon elle soit dupe d'elle ; que son autodicée, cette étrange auto-prosopopée, soit à la fois témoignage de l'innocence manipulée et le plus rusé plaidoyer pro domo, le plus satisfait des autoportraits (et le lecteur oublie et n'oublie pas que ce n'est pas elle qui tient la plume). Imagine-t-on L'Odyssée écrite à la première personne par un Ulysse mémorialiste qui repasserait toutes ses aventures au compte de sa bonne foi ? L'œil d'une héroïne peut ignorer ses œillades au présent de l'action et sa main droite ce que fait sa main gauche pendant l'action, mais la plume à la main qui réfléchit, rapportant  le passé, ne devrait pas le pouvoir.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmd8gx0h9nnv7




Mots-clés


18e siècle


France


Littérature


Roman


Marivaux


La Vie de Marianne









Pour aller plus loin










GALLICA

L'édition originale
Lire La Vie de Marianne dans son édition d'origine.











GALLICA

L'édition recommandée
Lire La Vie de Marianne dans l'édition de la Veuve Duchesne (1781).





