

Article

Considérations sur les Romains


                Montesquieu
            



                        2 min de lecture
                    


















Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence
Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence évoque la Rome antique, ses forces politiques, ses abus et les causes de sa chute. Une réflexion philosophique sur l’histoire que Montesquieu reprend plus tard dans De l’Esprit des lois.
La grandeur des Romains s’explique par leur excellence militaire, leurs conquêtes et leur constitution qui, malgré les fractions et les luttes de pouvoir, parvient à maintenir la liberté. Mais « Rome devait périr par sa grandeur même » : les mœurs des Romains se corrompent et la république, déchirée par les guerres civiles, fait place au régime impérial. Dès lors, Rome s’engage dans une décadence progressive, depuis les despotes Tibère et Caligula, jusqu’à la ruine de l’Empire d’Occident, enfin la chute de l’Empire d’Orient.
Montesquieu s’intéresse aux individus plus qu’aux faits pour comprendre pourquoi les Romains ont abandonné la démocratie et renoncé à leur liberté. Pour Montesquieu, l’histoire est un laboratoire du politique. En travaillant sur Rome, il fait un retour aux sources de la civilisation européenne et pose les bases de l’histoire philosophique.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence évoque la Rome antique, ses forces politiques, ses abus et les causes de sa chute. Une réflexion philosophique sur l'histoire que Montesquieu reprend plus tard dans De l'Esprit des lois.
                    






La grandeur des Romains s’explique par leur excellence militaire, leurs conquêtes et leur constitution qui, malgré les fractions et les luttes de pouvoir, parvient à maintenir la liberté. Mais « Rome devait périr par sa grandeur même » : les mœurs des Romains se corrompent et la république, déchirée par les guerres civiles, fait place au régime impérial. Dès lors, Rome s’engage dans une décadence progressive, depuis les despotes Tibère et Caligula, jusqu’à la ruine de l’Empire d’Occident, enfin la chute de l’Empire d’Orient. 



Un empire fondé par les armes a besoin de se soutenir par les armes.

Montesquieu, Considéations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence, 1734

Montesquieu s’intéresse aux individus plus qu’aux faits pour comprendre pourquoi les Romains ont abandonné la démocratie et renoncé à leur liberté. Pour Montesquieu, l’histoire est un laboratoire du politique. En travaillant sur Rome, il fait un retour aux sources de la civilisation européenne et pose les bases de l’histoire philosophique.


Commencement de Rome - Ses guerres

            Montesquieu, Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence, 1734, chapitre premier.
        
Il ne faut pas prendre de la ville de Rome, dans ses commencements, l’idée que nous donnent les villes...
Lire l'extrait





Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmwjwtc52b58h




Mots-clés


18e siècle


France


Politique


Philosophie


Histoire


Lumières


Essai


Montesquieu









Pour aller plus loin










GALLICA

L'édition originale
Lire l'ouvrage dans son édition de 1734











DICTIONNAIRE MONTESQUIEU

L'ouvrage par Catherine Volpilhac-Auger
L’enjeu des Considérations sur les Romains est donc considérable ; elles ouvrent la voie à L’Esprit des lois.





