

Article

                L'expérience spirite à Jersey
 
            

















                Album spirite
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Album spirite
Dessins et photographies
Lors de la séance du 4 avril 1854, le Lion d’Androclès demande à Charles Hugo et Théophile Guérin de lui donner un crayon ; ceux-ci installent une table ayant pour troisième pied un crayon, et la table s’agite et se met à dessiner.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Maison que l'on disait hantée, plage visitée par des fantômes, à Jersey, le décor était planté pour faire bon accueil à la l'épidémie spirite qui, venue des États-Unis, ne cessait de se répandre en Europe.
 
                    






Delphine de Girardin, l'initiatrice










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Album spirite
Dessins et photographies
Lors de la séance du 4 avril 1854, le Lion d’Androclès demande à Charles Hugo et Théophile Guérin de lui donner un crayon ; ceux-ci installent une table ayant pour troisième pied un crayon, et la table s’agite et se met à dessiner.

Accéder à la notice de l'image


 Bibliothèque nationale de France




 
            Album spirite |  Bibliothèque nationale de France 


Arrivée à Marine Terrace le 6 septembre 1853, Delphine de Girardin initie le cercle hugolien au spiritisme. La première tentative se déroule dès le 7 septembre, mais se solde par un échec : aucune révélation de la Table, des assistants peu désireux d'être distraits de leurs objectifs antibonapartistes. L'achat d'une petite table à trépied n'améliore guère les choses. Le 11 septembre, enfin, tressaillement de la Table : les premières révélations bouleversent l'assistance persuadée que c'est Léopoldine qui s'exprime par la Table.
Quel que soit mon peu de sympathie et d'affinité avec les esprits, pour peu que ton commerce avec l'autre monde continue, je serai forcée de me joindre à eux pour avoir la chance de te voir quelquefois. [...] Quant à vos diableries j'y vois pour l'avenir plus d'inconvénient que de plaisir, quelles que soient d'ailleurs vos convictions personnelles et collectives. Je m'explique mal, mais je sens que ce passe-temps a quelque chose de dangereux pour la raison, s'il est sérieux, comme je n'en doute pas de ta part, et d'impie, pour peu qu'il s'y mêle la moindre supercherie.
Lettre de Juliette Drouet à Victor Hugo, 14 septembre 1853
Le départ de Delphine de Girardin ne calme pas l'enthousiasme des nouveaux initiés ; seule demeure inflexible Juliette Drouet.
La Table dicte jusqu'à 4 000 mots
Les séances vont se poursuivre pendant près de deux ans, d'abord selon cette technique : on utilise un guéridon à trépied posé sur une table. Deux participants mettent leurs mains à plat sur la Table qui dicte son message, lettre à lettre, au moyen de frappements : un pour A, deux pour B, etc. ; aux questions, la Table répond en frappant un coup pour oui, deux coups pour non. Un des participants note questions et réponses sur le Livre des Tables.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Livre des Tables, 21 janvier - 8 octobre 1855
Procès-verbaux de séances spirites tenues chez Victor Hugo
Ce cahier, tenu tour à tour par Victor Hugo, Auguste Vacquerie, Jules Allix, Clément Dulac et Paul Meurice, est le quatrième et dernier du "Livre des Tables". Une nouvelle expérience est tentée : la dictée de la table - c’est l’Ombre qui intervient alors - est consignée par Victor Hugo dans l’obscurité. Les séances de spiritisme s’espacent cependant pendant cette période pour faire place à des expériences de magnétisme menées par le Docteur Clair de Montigny qui venait d’arriver à Jersey.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Livre des Tables, 21 janvier - 8 octobre 1855 | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Livre des tables. 1er février-30 mai 1854
Victor Hugo
Victor Hugo est initié au spiritisme par Delphine de Girardin, qui fait un séjour à Jersey en 1853. Lors d’une de ces soirées, le 22 avril 1854, c’est l’océan qui s’invite dans le cercle des spirites :
« - Parle.
- Ton voisin.
- Qu’entends-tu par là ?
- L’océan.
- Une mélodie faite par l’océan pour une révolution. Il ne peut y avoir rien de plus beau. Nous t’écoutons.
[...]
- Vous n’avez pas de moyens de noter mes musiques [...]. Le piano qu’il faudrait ne pourrait pas entrer dans votre maison. Il n’a que deux touches, une blanche et une noire, le jour et la nuit ; le jour plein d’oiseaux la nuit pleine d’âmes.»
(Œuvres complètes de Victor Hugo publiées sous la direction de Jean Massin, vol. IX, p. 1355.)
Les séances de spiritisme font l'objet de procès-verbaux réunis dans quatre cahiers rouges, le "Livre des Tables". Les noms des participants et de ceux qui tiennent la table ou la plume, leurs allées et venues pendant ces séances, les heures de début et de fin y sont soigneusement consignés. Celui-ci, tenu tour à tour par Victor Hugo, Auguste Vacquerie et Théophile de Guérin, est sans doute le second cahier. Lors de la séance du 24 avril, la table exprime sa foi en la fraternité universelle, qui va devenir le noyau de Ce que dit la Bouche d'ombre.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Le Livre des tables. 1er février-30 mai 1854 | © Bibliothèque nationale de France 





C'étaient d'épuisantes soirées, quand on songe que la Table pouvait dicter quatre mille mots ! Aussi une autre méthode fut-elle proposée : les lettres de l'alphabet seraient inscrites sur un cadran muni au centre d'une aiguille que les esprits feraient tourner. Les assistants inscriraient la lettre devant laquelle l'aiguille s'arrêterait. Refus de la Table. En revanche, à sa demande, les participants ont recours à une table à trépied, dont l'un des pieds est muni d'un crayon. De là, les dessins spirites.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Au lion d’Androclès
La Légende des siècles (première série)
Bien que daté du 28 février 1854, le manuscrit de ce poème, qui sera intégré à La Légende des siècles, est sans doute une copie plus tardive. Au dernier feuillet, on peut lire notamment dans le texte en marge, de la main de Victor Hugo : "On trouvera dans les volumes dictés à mon fils Charles par la table une réponse du Lion d’Androclès à cette pièce. Je mentionne ce fait ici en marge. Simple constatation d’un phénomène étrange auquel j’ai assisté plusieurs fois.[...] Il va sans dire que jamais je n’ai mêlé à mes vers un seul de ces vers venus du mystère, ni à mes idées une seule de ces idées. Je les ai toujours religieusement laissées à l’Inconnu, qui en est l’unique auteur".

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Au lion d’Androclès | © Bibliothèque nationale de France 


 Viennent tour à tour s'exprimer Machiavel, Rousseau, Shakespeare, le Lion d'Androclès, le Drame... André Chénier donne une suite à ses poèmes, car la Table dicte en vers ou en prose. La convergence entre les propos de la Table et l'œuvre de Hugo est telle que le poète doit bientôt protéger sa création, renonçant à assister à une séance où Shakespeare dicte un drame proche de La Forêt mouillée qu'il a alors en chantier. La Table demande à Hugo de reprendre la rédaction des Misérables, d'écrire un poème : ce sera "Ce que dit la bouche d'ombre".





Album
Les albums spirites de Jersey
Découvrir




 Désaffection du clan Hugo
À partir de septembre 1854, date de rédaction de ce poème, Victor Hugo, ayant fait sienne la doctrine de la Table, n'attend plus rien de ses révélations. Les séances s'espacent, pour cesser définitivement peu avant le départ pour Guernesey, l'un des participants, le frère du Dr Allix, ayant de plus sombré dans la folie.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















« Ce que dit la bouche d’ombre »
Les Contemplations. Manuscrit autographe de la pièce XXVI du Livre VI
La foi en l’unité du monde qui s’exprime dans ce poème était un thème qui fut abordé lors des séances de spiritisme et fut récurrent pendant tout l’exil :

« Dieu n’a pas fait un bruit sans y mêler le verbe ;
Tout, comme toi, gémit, ou chante comme moi ;
[...]
Tout parle ; Écoute bien. C’est que vents, ondes, flammes,
Arbres, roseaux, rochers, tout vit !
Tout est plein d’âmes. »

Victor Hugo, Les Contemplations, « Ce que dit la bouche d’ombre », T. 2, VI, XXVI.
> Texte intégral dans Gallica : Paris, W. Gerhard, 1856.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        « Ce que dit la bouche d’ombre » | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Dolmen où m’a parlé la bouche d’ombre
En exil à Jersey de 1852 à 1855, Victor Hugo réside dans la propriété de Marine Terrace, maison que l’on disait hantée, alors que la plage de Jersey était visitée par des fantômes. Le décor était planté pour faire bon accueil à la l’épidémie de spiritisme qui, venue des États-Unis, ne cessait de se répandre en Europe. Arrivée à Marine Terrace le 6 septembre 1853, Delphine de Girardin initie le cercle hugolien au spiritisme autour d’une « Table », et après des premières tentatives échouées, le 11 septembre, la Table tressaille enfin : les premières révélations bouleversent l’assistance persuadée que c’est Léopoldine qui s’exprime par la Table. Les séances vont se poursuivre pendant près de deux ans et viennent tour à tour s’exprimer Machiavel, Rousseau, Shakespeare... La convergence entre les propos de la Table et l’œuvre d’Hugo est telle que le poète doit bientôt protéger sa création, renonçant à assister à une séance où Shakespeare dicte un drame proche de La Forêt mouillée qu’il a alors en chantier. La Table demande à Hugo de reprendre la rédaction des Misérables, et d’écrire un poème : ce sera « Ce que dit la bouche d’ombre » :

« L’homme en songeant descend au gouffre universel.
J’errais près du dolmen qui domine Rozel ;
À l’endroit où le cap se prolonge en presqu’île.
Le spectre m’attendait, l’être sombre et tranquille
Me prit par les cheveux dans sa main qui grandit,
M’emporta sur le haut du rocher, et me dit ;
Sache que tout connaît sa loi, son but, sa route ;
Que tout a conscience en la création ;
Que, de l’astre au ciron l’immensité s’écoute ;
Et l’oreille pourrait avoir sa vision,
Car les choses et l’être ont un grand dialogue. »

Victor Hugo, Les Contemplations, « Ce que dit la bouche d’ombre », T. 2, VI, XXVI.
> Texte intégral dans Gallica : Paris, W. Gerhard, 1856.

Jersey possède un très riche passé néolithique, et Victor Hugo s’était intéressé aux nombreux dolmens. Celui qui est représenté ici semble être celui du Faldouet près de Saint Martin, au-dessus de la baie du Rozel.

Accéder à la notice de l'image


© Maisons de Victor Hugo / Roger-Viollet




 
                        Dolmen où m’a parlé la bouche d’ombre | © Maisons de Victor Hugo / Roger-Viollet 





Lors de ces séances, Charles Hugo est reconnu pour avoir "un torrent de fluide". Comme l'ont montré Jean et Sheila Gaudon, la psychanalyse contribue à expliquer ce phénomène : il y a là revanche inconsciente d'un fils écrasé par un père génial. Charles médium "a le pouvoir de tout dire, la faculté admirable d'être, le temps d'une absence, le prophète d'une poésie qui n'est pas encore née". La période spirite à Jersey, en effet, évoque "l'époque des sommeils", l'écriture automatique des surréalistes.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmwj7bxcc4r9f




Mots-clés


19e siècle


Religions et croyances


Romantisme


Victor Hugo






