

Article

Les Lettres persanes


                Montesquieu
            


Par
                        Roger Musnik
                    


                        6 min de lecture
                    


















                Le Grand Seigneur dans le sérail avec le Kislar Agassi
                                    
© Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le Grand Seigneur dans le sérail avec le Kislar Agassi
Recueil de cent estampes représentant les diverses nations du Levant
En 1714, Charles de Ferriol, ministre de la France a Constantinople, fait paraître un livre sur les costumes de l’Empire ottoman, le faisant illustrer de gravures de Le Hay d’après des tableaux de Jean-Baptiste Vanmour : le Recueil de 100 estampes représentant les différentes nations du Levant. Cet album qui présente costumes et mœurs des peuples de l’Empire ottoman, de toutes provinces et de tous milieux sert de référence pendant longtemps pour les artistes et les écrivains.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Deux voyageurs Persans, Usbek et Rica, visitent la France entre 1712 et 1720. Ils font part de leurs impressions à leurs amis avec lesquels ils échangent des lettres. C’est avec un regard neuf, amusé, parfois stupéfait, qu’ils observent les mœurs et les coutumes françaises. Bien des habitudes paraissent absurdes ou ridicules…
                    






À partir de cette intrigue simple, inspirée de L’Espion turc (1684) de Marana, Montesquieu (1689-1755) invite à une réflexion philosophique sur le bonheur, la liberté, la vertu, la justice, à la recherche d’un monde fondé sur la Raison. Ce roman épistolaire, qui s’agrémente d’une histoire de sérail, permet à l’auteur de critiquer, sur le mode satirique, le roi, les institutions, la religion et de souligner la relativité des usages sociaux et des mœurs. Ainsi, le célèbre « comment peut-on être Persan ? » qui dénonce la curiosité frivole des Parisiens, leur intolérance et leur ethnocentrisme, illustre cette confrontation de la diversité des points de vue et la nécessité de s’élever à l’universel.



Les hommes sont comme les plantes, qui ne croissent jamais heureusement, si elles ne sont bien cultivées.

Montesquieu, Les Lettres persanes, lettre CXXIII, Usbek à Rhedi 

Les Persans, critiques et philosophes









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Turc avec ses femmes
À la suite des Lettres persanes de Montesquieu (1721), toute une littérature met en scène le harem et le fantasme de polygamie, celui d’un homme disposant d’un grand nombre de femmes totalement soumises à lui. Les écrivains vont jouer de ce fantasme en le projetant vers l’extérieur, sur des Orientaux brutaux et sensuels qui vont abuser de cette possibilité. L’Orient offre ainsi aux Occidentaux une mise à distance pour dire leur propre désir. Les représentations complaisantes de ces harems que développent l’art et la littérature font partie intégrante de l’imaginaire occidental.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Turc avec ses femmes | Bibliothèque nationale de France 


Écrites par Montesquieu entre 1717 et 1720, les Lettres persanes sont publiées en 1721 sans nom d’auteur (qui sera cependant connu très rapidement). À travers l’échange épistolaire entre Usbek (accompagné d’un ami, Rica) et ses serviteurs et connaissances restés en Perse, le texte relate la découverte progressive de la France par ce grand seigneur d’Ispahan. Venus en Europe par curiosité pour la pensée et les mœurs de l’Occident (et peut-être fuir une disgrâce politique), les deux hommes vont peu à peu se familiariser, voire s’acclimater aux coutumes françaises, après une grande stupeur initiale. Leur regard distancié permet à Montesquieu de faire une description satirique de son pays, qui peu à peu s’approfondit en une réflexion sérieuse sur la monarchie, la religion (ce texte sera mis à l’Index par le Vatican en 1751), la justice, la démographie, etc., toutes ces idées qu’il va développer plus tard dans L’Esprit des lois. Au bout de neuf ans d’absence (les lettres étant précisément datées, de 1711 à 1720), la révolte couve à Ispahan dans le harem d’Usbek (que Montesquieu nomme le sérail) : soif de pouvoir de ses eunuques, désir refoulé et claustration de ses femmes. Usbek ordonne une répression féroce, qui se termine dans le sang, ce qui le décide à repartir chez lui, incertain de l’avenir.











Audio
Roman léger et critique sociale
Par Michel Delon

                        Jouer
                        












La légèreté d'un roman épistolaire
Cette « espèce de roman », comme le dit l’auteur (Quelques réflexions sur les Lettres persanes), se lit très aisément de par sa verve et sa structure épistolaire, lettres courtes et variées qui toujours surprennent le lecteur. Il se compose de trois parties inégales : le voyage vers l’Europe (lettres 1 à 23), le séjour à Paris (lettres 24 à 146), les problèmes du sérail (lettres 147-161). C’est à la fois un mélange d’humour (descriptions de Paris, sa société mondaine – on n’y parle jamais de travailleurs –, sa mode, ses « vénérables » institutions, etc.), une chronique historique (elle relate la fin du règne de Louis XIV et les débuts de la Régence) et une réflexion socio-politique emblématique de ce que sera le siècle des Lumières.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Lettres persanes
Seconde édition revue, corrigée, diminuée et augmentée par l’auteur
Écrites par Montesquieu entre 1717 et 1720, les Lettres persanes sont publiées en 1721 dans une première édition, rapidement suivie d’une seconde édition un peu différente : huit lettres ont été supprimées et trois autres ajoutées. Le succès est fulgurant avec pas moins de trente rééditions jusqu’en 1754, date à laquelle Montesquieu publie une nouvelle édition, augmentée de onze lettres inédites (qui accentuent le caractère romanesque et tragique du récit) ainsi que ses Réflexions. Montesquieu a en effet souhaité revoir son texte à la fin de sa vie, corrigeant très largement les maladresses qu’il reprochait à sa première édition. L’édition définitive est posthume : elle paraît en 1758, au tome III des Œuvres complètes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Lettres persanes | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Robe de mousseline avec bordure d’indienne et coiffure anglaise
IIIIe collection de la parure des Dames
Au 18e siècle, la mode prend véritablement son essor en France et devient l’objet de toutes les extravagances. Cette fameuse coiffure à « la Belle Poule », plus tardive, était portée en l’honneur de la frégate qui s’était illustrée lors d’un combat naval en 1778.
Dans ses Lettres Persanes, Montesquieu (1748) se moque des modes parisiennes : « Quelquefois les coiffures montent insensiblement ; et une révolution les fait descendre tout à coup. Il a été un temps que leur hauteur immense mettait le visage d’une femme au milieu d’elle-même : dans un autre, c’était les pieds qui occupaient cette place ; les talons faisaient un piédestal, qui les tenait en l’air. Qui pourrait le croire ? Les architectes ont été souvent obligés de hausser, de baisser et d’élargir leurs portes, selon que les parures des femmes exigeaient d’eux ce changement ; et les règles de leur art ont été asservies à ces fantaisies. On voit quelquefois sur un visage une quantité prodigieuse de mouches, et elles disparaissent toutes le lendemain. Autrefois les femmes avaient de la taille, et des dents ; aujourd’hui il n’en est pas question. Dans cette changeante nation, quoi qu’en dise le critique, les filles se trouvent autrement faites que leurs mères. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Robe de mousseline avec bordure d’indienne et coiffure anglaise | Bibliothèque nationale de France 





Cette simplicité apparente recouvre une grande complexité dans la construction narrative. Car certains éléments auraient pu entraîner une confusion dans la lecture. D’abord le nombre de protagonistes : dix-neuf correspondants, vingt-deux destinataires, même si Usbek reste au centre du récit. Mais cette diversité de personnages permet de juxtaposer de nombreux points du vue, parfois contradictoires. Ensuite, il y a une variété thématique : observations et interrogations sur l’Occident, mais aussi l’Orient, paraboles philosophiques, pamphlets politiques et dérision sociale, etc. Sur le plan stylistique se superposent des tons multiples : ironique, menaçant, informatif, introspectif, confidentiel, sans que jamais cette disparité ne choque. La partie centrale, qui est descriptive, caustique, critique, et dans laquelle Usbek et Rica ne sont que spectateurs, est en contraste profond avec les deux autres beaucoup plus romanesques, avec notamment les évènements sanglants du sérail, la férocité d’Usbek dans ses ordres, et la révolte de sa favorite Roxane qui clame sa haine à son maitre. Ce texte, en apparence joyeux, se termine en tragédie ; Usbek, philosophe en France, reste un despote à Ispahan, et devient en quelque sorte le symbole de l’ambivalence humaine.



La Loi, faite pour nous rendre plus justes, ne sert souvent qu'à nous rendre plus coupables.

Montesquieu, Les Lettres persanes, lettre XXXIII, Usbek à Rhedi

Montesquieu, dans ses Réflexions, considère ce texte comme un tout : « l'auteur s'est donné l'avantage de pouvoir joindre de la philosophie, de la politique et de la morale, à un roman et de lier le tout par une chaîne secrète, et en quelque façon inconnue ». C’est cette « chaine secrète », que tentent depuis trois siècles de décrypter les commentateurs, qui rend homogène ce qui semblait hétérogène et qu’on pourrait appeler le génie de l’écrivain.











Audio
Les Lettres persanes : la voix des femmes ?
Par Michel Delon

                        Jouer
                        












Un véritable best-seller
Dès leur parution, les Lettres Persanes connaissent un retentissement fulgurant : pas moins de trente rééditions jusqu’en 1754, date à laquelle Montesquieu ajoute onze lettres supplémentaires (qui accentuent le caractère romanesque et tragique du récit) ainsi que ses Réflexions. Il connaît de nombreuses traductions (anglais dès 1722, allemand, russe), ainsi que des imitations : Lettres turques, Lettres juives, Lettres iroquoises… Ce succès ne s’est jamais démenti depuis lors. Ce qui a changé, c’est le regard porté sur ce livre. Au 18e siècle, on n’y voit qu’une satire et une attaque en règle contre la monarchie absolue et l’Eglise, que ce soit pour le regretter ou s’en féliciter. Fréron confie en 1755 : « Je suis persuadé que cet écrit est fait pour l’immortalité », Diderot lance, admiratif : « Quel livre plus contraire […] à tous les préjugés vulgaires et par conséquent plus dangereux que les Lettres persanes ? Que nous reste-t-il à faire de pis ? » On continue d’y voir au siècle suivant une œuvre significative des Lumières (« C’est le plus profond des livres frivoles », Villemain, 1847), mais bien éloigné de la littérature (« Il n’y a pas ombre de pénétration psychologique dans les Lettres persanes », Lanson, 1895). Il faut attendre la deuxième moitié du 20e siècle pour que les Lettres persanes soient réévaluées sur le plan littéraire, qu’on se rende compte de son aspect romanesque et commence à analyser sa complexité structurelle.





Focus
Les Lettres persanes : un florilège de critiques
Découvrir




Car, malgré l’éloignement temporel, les Lettres persanes sont toujours d’actualité, que ce soit sur des sujets qui nous parlent plus qu’alors (la révolte de Roxane, revendication de liberté pour les femmes), ou encore cette analyse de notre rapport à l’Autre, si bien résumé par ce célèbre aphorisme qu’entend Rica, perdu dans la foule parisienne : « Ah ! Ah ! Monsieur est Persan ? C’est une chose bien extraordinaire ! Comment peut-on être Persan ? »





Anthologie
Les Lettres persanes dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature

Lien permanent
ark:/12148/mmrxkmt6rg1wr




Mots-clés


18e siècle


France


Littérature


Philosophie


Lumières


Orientalisme


Roman épistolaire


Montesquieu


Les Lettres persanes









Sur le même sujet











Album
Le goût de l’Orient au 18e siècle
Au 18e siècle, le goût de l’Orient s’exprime à travers des objets rapportés de ces lointaines contrées, mais aussi par des fêtes qui mettent en scène un Orient pittoresque.












Article
Une littérature qui critique la société
La Bruyère, Montesquieu, Voltaire : trois auteurs qui se livrent à une critique féroce de la société dans la première moitié du 18e siècle.







Pour aller plus loin










GALLICA

L'édition de référence
Lire les Lettres persanes dans l'édition de 1758











GALLICA

L'édition recommandée
Lire les Lettres persanes dans une édition critique du 19e siècle











DICTIONNAIRE MONTESQUIEU

Les Lettres persanes par Philip Stewart
Un site est destiné à ceux qui s’intéressent à l’œuvre et à la pensée de Montesquieu, pour mieux comprendre l’histoire des idées et les fondements de la pensée moderne.





