

Article

                Aux sources des Contes de Perrault
            


Par
                        Ghislaine Chagrot, Centre National de Littérature pour la Jeunesse
                    


                        12 min de lecture
                    


















                « Il marcha vers le château qu’il voyait au bout d’une grande avenue où il entra. »
                                    
© Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















« Il marcha vers le château qu’il voyait au bout d’une grande avenue où il entra. »
La Belle au bois dormant
« À peine s’avança-t-il vers le bois, que tous ces grands arbres, ces ronces et ces épines s’écartèrent d’eux-mêmes pour le laisser passer : il marcha vers le château qu’il voyait au bout d’une grande avenue où il entra, et ce qui le surprit un peu, il vit que personne de ses gens ne l’avait pu suivre, parce que les arbres s’étaient rapprochés dès qu’il avait été passé. Il continua donc son chemin : un Prince jeune et amoureux est toujours vaillant. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Les Contes de Perrault, qui comptent parmi les ouvrages les plus célèbres de la littérature française, puisent à des sources multiples. Inspirés aussi bien de récits populaires transmis par l’oralité que de modèles littéraires français et italiens, ils témoignent d’un travail d’adaptation inédit à leur époque. À la fois héritiers d’une tradition ancienne et fondateurs d’un genre nouveau, ces récits illustrent le passage du conte populaire à la grande littérature.
                    






La littérature de colportage
« J'ai des livres, j'ai des histoires. », crie le colporteur. Au 16e siècle, les marchands ambulants commencent à adjoindre à leurs articles habituels des livres bon marché, de petit format, grossièrement imprimés sur papier de mauvaise qualité, parfois enrichis de gravures sur bois. Ils sont présentés sous une couverture de papier bleu, d'où leur surnom de « Bibliothèque bleue ». 
Cette littérature de colportage rassemble deux catégories d’ouvrages : d'une part des livres de piété et didactiques (almanachs, guides de médecine et d’agriculture), d'autre part des livres de divertissement (chansons, romans sentimentaux, faits divers horrifiants ou légendes, puis recueils de contes à partir du 18e siècle).







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Belle Bible des cantiques de la naissance et des autres mysteres de Notre Seigneur
On utilisait pour l’impression des livrets de colportage, textes bon marché et destinés à une large diffusion auprès d’un public populaire, un papier de mauvaise qualité, imprimé de manière rudimentaire et grossière. Souvent ces livrets portaient une couverture bleue, d’où le nom de « Bibliothèque bleue » qui leur fut donné. C’est Nicolas Oudot qui lança à Troyes au début du 17e siècle cette littérature destinée à être vendue par des colporteurs, des marchands-merciers ou des vendeurs d’images. Une masse de brochures de petit format, pour la plupart anonymes, se répandit ainsi entre le début du 17e et la seconde moitié du 19e siècle. À l’origine, le choix des textes publiés n’était pas populaire, et le répertoire de la littérature de colportage était d’une grande diversité. Quant à cette Bible des cantiques, représentant les épisodes de la vie du Christ à la manière d’un conte, elle est caractéristique de la religiosité latente qui imprégnait la littérature « bleue ».

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
La Belle Bible des cantiques de la naissance et des autres mysteres de Notre Seigneur | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Conqueste du grand Charlemagne roy de France & d'Espagne
Avec les faits, & gestes des douze paires [sic] de France & du grand Fiérabras.
Imprimés sur un papier de mauvaise qualité, utilisant des bois parvenus à un degré d'usure extrême, les livrets de la bibliothèque bleue, dont le grand centre de production était Troyes, ont été diffusés entre 1650 et 1850 par les colporteurs, auprès d'un public populaire, aussi bien en province qu'à Paris. Mais il ne faut pas oublier que dès le 18e siècle ils ont été collectionnés par les bibliophiles férus d'« antiquités gauloises », tels le marquis de Paulmy ou le duc de La Vallière.
Reprenant des textes au succès déjà assuré, et largement tournée vers le passé, la bibliothèque bleue accorda une grande place aux romans de chevalerie, dont la part ne cessa cependant de décroître au cours du 18e siècle. Les Conquestes du grand Charlemagne racontent un épisode de la conquête de l'Espagne et se situraient trois ans avant Roncevaux. Le roi païen Balan a dérobé les reliques de la Passion et son fils, le géant Fierabras, défie Charlemagne et les douze pairs, qui s'efforcent de les reconquérir. Aux confins de l'histoire et de la légende, le texte connut un immense succès.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Conqueste du grand Charlemagne roy de France & d'Espagne | Bibliothèque nationale de France 





Les premiers acheteurs ont d’abord été des citadins — la petite et la moyenne bourgeoisie, mais le colportage s'est ensuite répandu dans toute la France. Les livres étaient troqués ou vendus aux personnes qui savaient lire comme le curé, le chef du village etc, puis étaient lus et regardés lors de veillées.
Perrault parle avec condescendance de cette littérature de colportage, mais il la connaît très bien et la pratique assidûment. Nous en avons la preuve avec Grisélidis qui est, comme Perrault l’explique lui-même, un livret de colportage élaboré et mis en vers. À son époque, ces petites brochures ne contiennent pas des contes proprement dits, mais à peu près toutes baignent dans une atmosphère d’enchantement et de magie.
Les sources orales 
D'autres sources des contes de Perrault sont à chercher dans la littérature orales.



Ce nombre infini de Pères, de Mères, de Grand’Mères, de Gouvernantes et de Grand’Amies qui depuis peut-être plus de mille ans y ont ajouté en enchérissant toujours les uns sur les autres beaucoup d’agréables circonstances.

Charles Perrault, 1697
 
Peau d’Âne, par exemple, est l’une des histoires les plus anciennement attestées dans la tradition française : Noël du Fail dans ses « Propos rustiques » (1547) parle du conte de Cuir d’asnette, Bonaventure des Périers dans ses Contes ou Nouvelles récréations et Joyeux Devis (1557) évoque l’histoire d’une jeune fille surnommée Peau d’Âne. Au 17e siècle, il est d'ailleurs si répandu que son titre sert couramment à désigner tout conte de fée.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Peau d'Âne illustré par Gustave Doré
Peau d’âne
« La jeune princesse, outrée d’une vive douleur, n’imagina rien d’autre chose que d’aller trouver la fée des Lilas, sa marraine. Pour cet effet, elle partit la même nuit dans un joli cabriolet attelé d’un gros mouton qui savait tous les chemins. Elle y arriva heureusement. La fée, qui aimait l’Infante, lui dit qu’elle savait tout ce qu’elle venait lui dire, mais qu’elle n’eût aucun souci, rien ne pouvant lui nuire si elle exécutait fidèlement ce qu’elle allait lui prescrire. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
Peau d'Âne illustré par Gustave Doré | © Bibliothèque nationale de France 



Les sources italiennes
Mais ce sont surtout des auteurs italiens qui fournissent à Perrault ses sources littéraires les plus directes. 
En moins de cent ans, l’Italie a vu paraître deux recueils de contes d’inspiration populaire qui ont connu un très grand succès.
Straparola et ses Facétieuses nuits










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Facétieuses nuits de Straparola
Les Facétieuses Nuits de Gianfrancesco Straparola, publiées à Venise et traduites en français dès 1560, sont les premières mises par écrit de contes populaires. Succès éditorial du 16ᵉ siècle, l’ouvrage sera plus tard censuré pour obscénité, mais son influence marque durablement la tradition du conte, jusqu’à Perrault.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Les Facétieuses nuits de Straparola | Bibliothèque nationale de France 


Les facétieuses nuits de Gianfrancesco Straparola, publiées à Venise en 1550 et 1553, sont les premières transcriptions littéraires de contes populaires issus du folklore paysan vénitien, jusqu’alors exclusivement transmis oralement. 
À Murano, durant la période de carnaval, Lucretia Sforza désigne quotidiennement cinq jeunes filles chargées, chaque soir, de divertir sa cour en racontant une histoire et en la faisant suivre par une énigme. Cinq fables sont ainsi contées chaque nuit sauf durant la dernière où les treize membres de l’assemblée sont invités à intervenir. 
Traduites en français dès 1560, l'ouvrage rencontre un grand succès, comme le démontent ses onze éditions avant 1615. Par la suite, condamné par la censure ecclésiastique pour obscénité, le recueil cesse progressivement d'être publié, mais Perrault, né en 1628, en avait probablement connaissance.
Les contes de Basile
Lo cunto de li cunti est l'œuvre la plus célèbre de Giambattista Basile. Ce Conte des contes, généralement appelé le Pentamerone (c’est-à-dire « Les cinq journées » sur le modèle du Décameron de Boccace), se compose d’un récit-cadre de cinq journées dans lequel sont insérés cinquante contes de fées réunissant l’ensemble des ingrédients du merveilleux : princes et princesses, fées, ogres et magiciens, animaux parlants et objets magiques, désirs d’enfant, épreuves à surmonter et dénouements heureux. 
Basile n’est pas n’importe quel collecteur de contes en patois : c’est un grand seigneur lettré, Gian Alesio Abattutis, comte del Torone, et un des artistes les plus originaux de la littérature italienne. Un immense succès populaire a accueilli son Cunto de li Cunti, où se déploient verve et humour.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Belle au bois dormant illustrée par Gustave Doré
Le thème du sommeil séculaire est un motif fréquent des littératures médiévales et renaissantes. Dans un épisode des légendes arthuriennes, la jeune Zelandine est condamnée à se piquer à une écharde la première fois qu’elle filera et à tomber dans un profond sommeil. En retenant une quenouille à la place de l’écharde, Perrault évoque les fata du temps jadis qui filaient le destin des hommes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Belle au bois dormant illustrée par Gustave Doré | Bibliothèque nationale de France 


L’influence de Basile sur Perrault est considérée comme probable mais récusée par certains. En effet, l’ouvrage de Basile, publié à Naples en 1634-1636, est écrit en patois napolitain, et n'a jamais fait l'objet d'une traduction intégrale en français. Perrault était-il en mesure de déchiffrer ce livre déjà difficile pour un autochtone ? Mais comment imaginer que l'auteur de l’Enéide burlesque, n’a pas fait un effort pour lire dans le texte ce chef d’œuvre du burlesque ? Avait-il d'ailleurs vraiment un effort à faire ? Au moins l’un de ses frères Pierre, le Receveur des Finances, dont Charles est précisément le commis, sait fort bien l’italien. Il traduit en 1678 un ouvrage de Tassoni, La Secchia rapita (Le Seau enlevé), comprenant des énoncés en différents dialectes italiens et indique dans l’avertissement qui précède la traduction une série de précisions sur les éditions successives de ce Seau enlevé, ce qui suppose une information très précise sur ce qui paraît en Italie, et sur ce qui y a du succès. Or Charles vit pendant plus de dix ans auprès de son frère qui l’a chargé plus spécialement de sa bibliothèque. On peut admettre sans invraisemblance que Pierre a fait lire à Charles ce livre qui, de surcroît, correspond à leur goût commun pour le burlesque.
Cette influence du Pentamerone est particulièrement sensible à certains détails dans la Belle au bois dormant : les enfants de la Belle s’appellent chez Basile le Soleil et la Lune, et Aurore et Jour dans le recueil français. Peau d’Âne suit aussi de très près l’Orsa. L’imitation de Basile, indéniable dans certains contes, reste malgré tout très libre. Perrault élague tout ce peut blesser la pudeur ou la bienséance et transpose en fonction de ses goûts mais aussi ceux de son public.
Les critères de sélection des contes
Sur les onze textes publiés, l’échantillonnage de Perrault est varié : contes de fées, contes volontiers facétieux qui mettent en scène non plus des demoiselles de bonne famille mais des héros résolument arrivistes prêts à tout pour faire fortune ou se tirer d’affaire, contes d’avertissement à intentions morales et pédagogiques. Comment son choix a-t-il été dicté ?
On peut penser légitimement que leurs thématiques correspondaient à des préoccupations, conscientes ou inconscientes, de l’auteur, surtout à une époque de sa vie qui semble avoir été particulièrement difficile du fait de sa disgrâce et des querelles et polémiques dans lesquelles il était embourbé. Marc Soriano, dans une démarche historique, puis proche de la psychanalyse, a cherché à éclairer les récits par la personnalité de Perrault. Ses conclusions l’amènent à dire que Perrault retient en priorité les contes où il retrouve « son équation personnelle ».



[Les gens de bon goût] ont été bien aises de remarquer que ces bagatelles n'étaient pas de pures bagatelles, qu'elle renfermaient une morale utile, et que le récit enjoué dont elles étaient enveloppées n'avait été choisi que pour les faire entrer plus agréablement dans l'esprit et d'une manière qui instruit et divertit tout ensemble.

Charles Perrault, Gridelidis nouvelle, Préface, 1694

On remarque en effet que ses personnages masculins sont extrêmement faibles. Ou bien ils sont d’une grande faiblesse psychologique et se laissent mener par leurs femmes (Les Souhaits ridicules, Cendrillon) ou leurs courtisans (Le Chat Botté), ou bien ils sont tout simplement absents : le Petit chaperon rouge, les Fées, la Barbe Bleue et Riquet à la houppe mettent en scène des familles sans père. Les deux seuls véritables héros masculins de Perrault, le Chat botté et le Petit Poucet, sont des personnages ludiques, sans vie personnelle, et qui font figure d’éternels adolescents.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Chat botté illustré par Gustave Doré
Le Maitre Chat ou Le Chat botté
« Dans le temps qu’il se baignait, le roi vint à passer et le chat se mit à crier de toute sa force : "Au secours, au secours, voilà Monsieur le marquis de Carabas qui se noie !" À ce cri le roi mit la tête à la portière, et reconnaissant le chat qui lui avait apporté tant de fois du gibier, il ordonna à ses gardes qu’on allât vite au secours de Monsieur le marquis de Carabas. Pendant qu’on retirait le pauvre marquis de la rivière, le chat s’approcha du carrosse, et dit au roi que dans le temps que son maître se baignait, il était venu des voleurs qui avaient emporté ses habits, quoiqu’il eût crié au voleur de toute sa force ; le drôle les avait cachés sous une grosse pierre. »
Cette illustration mythique marqua Colette avec une telle intensité qu’elle ne pouvait plus lire Perrault sans avoir à l’esprit l’image du « Chat botté d’entonnoirs » de Doré (La Maison de Claudine). Les détails vestimentaires (bottes, bien sûr, mais aussi ceinturon, panache et cape rejetée de manière théâtrale vers l’arrière), le chat dressé sur ses membres postérieurs, les bras jetés en l’air en un geste d’appel au secours, jusqu’à son expression évoquant davantage un cri qu’un miaulement, tout concourt à nous faire voir un gentilhomme réclamant de l’aide pour son maître qui se noie, bien plus que l’animal qu’il est réellement.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Le Chat botté illustré par Gustave Doré | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Petit Poucet illustré par Gustave Doré
Le Petit Poucet
« Lorsque ces enfants se virent seuls, ils se mirent à crier & à pleurer de toute leur force. Le petit Poucet les laissait crier, sachant bien par où il reviendrait à la maison, car en marchant il avait laissé tomber le long du chemin les petits cailloux blancs qu’il avait dans ses poches. Il leur dit donc : " Ne craignez point, mes frères, mon père & ma mère nous ont laissés ici ; mais je vous ramènerai bien au logis : suivez-moi seulement. " Ils le suivirent et il les mena jusqu’à leur maison par le même chemin qu’ils étaient venus dans la forêt. Ils n’osèrent d’abord entrer mais ils se mirent tous contre la porte pour écouter ce que disaient leur père & leur mère. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
Le Petit Poucet illustré par Gustave Doré | © Bibliothèque nationale de France 





Les thèmes qui concernent Perrault sont les relations entre parents et enfants, et entre frères et sœurs : des parents qui aiment trop peu leurs cadets ou trop leurs aînés (le Petit chaperon rouge, La Belle au Bois dormant, Peau d’Âne, les Fées, le Petit Poucet). L’irresponsabilité des parents entraîne pour les enfants les pires malheurs, dont le moindre est d’être chassé de la maison (Peau d’Âne, les Fées, le Petit Poucet) ou jeté dans les bras d’un monstre (le Petit chaperon rouge, la Barbe Bleue, le Petit Poucet). 
Marc Soriano remarque aussi que Perrault semble « sensibilisé » à ce personnage de cadet, brimé au départ et toujours triomphant à la fin, que l’on retrouve dans beaucoup de contes populaires. Perrault introduit le motif du cadet maltraité même dans des contes où il n’en fait pas partie traditionnellement. Ainsi dans le Petit Poucet, Perrault remplace les héros du conte traditionnel, un frère et une sœur, unis par l’affection et qui collaborent à leur évasion commune, par sept garçons qui prennent leur cadet chétif pour souffre-douleur. Perrault semble donc bien retenir les contes qui rejoignent par leurs thèmes ses hantises personnelles.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmqfmvxwph52




Mots-clés


17e siècle


France


Italie


Littérature


Contes merveilleux


Charles Perrault


Contes de Perrault









Sur le même sujet











Article
Charles Perrault, au delà des contes
Charles Perrault, auteur des contes de fées, fut aussi académicien, proche de Colbert et chef de file des Modernes. Son œuvre est à la croisée de la littérature et de la pédagogie.





