

Article

                La Fontaine en 30 dates
            



                        5 min de lecture
                    


















                Versailles et sa cour
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Versailles et sa cour
Pour fêter l’achèvement du château qu’il s’est fait construire à Vaux-le-vicomte, le surintendant des finances Nicolas Fouquet organise une grande réception pour le roi et la cour le 17 août 1661. Le célèbre cuisinier Vatel prépare le dîner, servi dans une vaisselle d’or. Molière et Lully présentent leur première comédie-ballet : Les Fâcheux. Un feu d’artifice somptueux clôt la soirée. Mais le roi est blessé par une telle munificence et fait arrêter Fouquet peu après. Ébloui par ce qu’il a vu, Louis XIV fera pourtant bientôt appel aux créateurs de Vaux, l’architecte Louis Le Vau, le peintre Charles Le Brun et le paysagiste André Le Nôtre pour édifier Versailles.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    





1621
8 juillet : baptême de Jean de La Fontaine à Saint-Crépin de Château-Thierry (on ne connaît pas la date exacte de sa naissance).
1635
Arrive à Paris pour achever ses études et apprendre le droit.
1641
Entrée en noviciat à l'Oratoire de Paris où il ne reste que dix-huit mois.
1647
Mariage avec Marie Héricart.
1654
Adaptation en vers de L’Eunuque, comédie de Térence, première œuvre publiée.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Nicolas Fouquet (1615-1680)
Lettres choisies de Madame de Sévigné ornées d’une galerie de portraits historiques dessinés par Staal
Véritable mécène, alors au faîte de sa gloire, le surintendant Fouquet s'est entouré de gens de lettres et d'artistes, parmi lesquels, Madame de Sévigné, Scarron, Perrault, Mademoiselle de Scudéry, Corneille, Molière… véritable cour qu'il entretient à grand frais. L'esthétique des salons de l'époque, qui règne sur le cercle de Fouquet, repose sur le style précieux (précision et propriété des termes, art du détour par périphrases et métaphores). En pénétrant dans ce monde, La Fontaine se rapproche, à trente-sept ans, de son destin poétique.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Nicolas Fouquet (1615-1680) | Bibliothèque nationale de France 


1657
Présentation au surintendant général des Finances, Nicolas Fouquet, par son oncle Jannart, et son ami Pellisson.
1658
Lettre en vers à l'adresse de l'abbesse de Mouzon, très appréciée par Mme de Sévigné. Adonis lui vaut une pension de Fouquet.
1659
Débuts du Songe de Vaux.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Château de Vaux-le-vicomte
« Comme les jardins de Vaux étaient tout nouveau plantés, je ne les pouvais décrire en cet état. […] Cela ne se pouvait faire que par trois moyens : l'enchantement, la prophétie, et le songe… Je feins donc qu'en une nuit de printemps m'étant endormi, je m'imagine que je vais trouver le Sommeil, et le prie que par son moyen je puisse voir Vaux en songe. »
Le Songe de Vaux, œuvre de commande interrompue par l'arrestation de Fouquet, réunit des pièces en vers et en prose glorifiant les arts. La Fontaine dut faire appel à toute son imagination : lorsque le surintendant demande à son pensionné dès 1658 de chanter les merveilles de son domaine de Vaux, celui-ci est encore en chantier. Le poète utilise alors le subterfuge du rêve, s'inspirant du Songe de Poliphile, composé en 1499 par Francesco Colonna, qui raconte un voyage imaginaire dans un monde peuplé de signes hermétiques et la rencontre de Vénus dans les jardins de Cythère.
La Fontaine ne travaille cependant pas entièrement sur l'imaginaire, mais à partir de plans, épures, cartons de tapisseries, graines d'arbustes, dessins de décorations et tissus, animaux vivants disséminés dans le parc. Il exprime son amour des arts, son goût pour la promenade dans les jardins, si propices au rêve, le plaisir que lui procure la vision du beau. Ce Songe inachevé trouvera son aboutissement dans les Amours de Psyché et de Cupidon (1669) où se trouvent réunis quatre amis dont l'un s'appelle… Poliphile.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le Château de Vaux-le-vicomte | Bibliothèque nationale de France 


1662
L’Élégie aux Nymphes de Vaux sollicite l'indulgence du roi pour Fouquet. La Fontaine suit son oncle Jannart exilé à Limoges lettres à sa femme sur ce Voyage en Limousin.
1663
Ode au Roi pour M. Fouquet (publiée en 1670).
1664
Gentilhomme servant de la duchesse d'Orléans, il réside au Palais du Luxembourg et fréquente les salons de Mme de La Fayette, de Mme de Sévigné et de Mme de La Sablière. Il est familier du duc et de la duchesse de Bouillon (Marie-Anne Mancini, nièce de Mazarin) ; le duc est seigneur de Château-Thierry.
1665
Premier recueil des Contes et Nouvelles tirés de Boccace et de l'Arioste.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Première édition illustrée des contes de La Fontaine
La première édition illustrée des Contes, imprimée à Amsterdam sans privilège du Roi, paraît en 1685, vingt ans après l’édition du premier recueil et dix ans après l’intervention de la censure sur la quatrième partie du recueil. Les cinquante-huit vignettes de Romeyn de Hooch représentent les personnages de La Fontaine évoluant dans un espace clos, tels des comédiens jouant une pièce de théâtre. Cette manière de représenter les contes va devenir une source d’inspiration continue pour les artistes. Dès le début du XVIIIe siècle, le nouvel art galant inventé par Watteau trouve dans l’univers des Contes – où se mêlent les influences du conte populaire, de la pastorale, du roman courtois, des fabliaux et farces, de la préciosité - son décor naturel.

Bibliothèque nationale de France




 
            Première édition illustrée des contes de La Fontaine | Bibliothèque nationale de France 


1668
Premier recueil des Fables (les six premiers « Livres »).
1669
Présentation à Louis XIV des Amours de Psyché et de Cupidon.
1672
Mort de la duchesse d'Orléans La Fontaine entre chez Mme de La Sablière.
1673
La Captivité de saint Malc, poème janséniste.
1674
Daphné, livret d'opéra pour Lulli, qui le refuse. Le Florentin, satire contre Lulli.
1675                                                                                                                                                                                                                                     Les Nouveaux Contes sont censurés et saisis.
1678
Second recueil des Fables. Mme de La Sablière se convertit et se retire du monde. La Fontaine est reçu chez les Conti et chez les Vendôme.
1682
Poème sur le Quinquina, écrit pour faire plaisir à la duchesse de Bouillon. La Cour s'installe à Versailles.
1684
Réception à l'Académie française.
1685
Ouvrages de prose et de poésie, de La Fontaine et Maucroix, contenant dix fables inédites.
1687
Éclatement de la querelle (latente depuis longtemps) des Anciens et des Modernes, avec la présentation à l'Académie du Siècle de Louis le Grand, poème où Charles Perrault critique les Anciens et proclame la supériorité du siècle de Louis XIV sur celui d'Auguste.
Épître à Huet : La Fontaine soutient les Anciens.
1688
Le Milan, le Roi et le Chasseur, dédié à Conti pour son mariage.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Démocrite et les Abdéritains
Édition des Fables de La Fontaine
« Que j'ai toujours haï les pensers du vulgaire !
Qu'il me semble profane, injuste, et téméraire,
Mettant de faux milieux entre la chose et lui,
Et mesurant par soi ce qu'il voit en autrui !
Le maître d'Épicure en fit l'apprentissage.
Son pays le crut fou : Petits esprits ! mais quoi ?
Aucun n'est prophète chez soi.
(...) »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Démocrite et les Abdéritains | © Bibliothèque nationale de France 


1691
Création de l’Astrée, livret de La Fontaine, musique de Colasse (gendre de Lully).
1692
En décembre, La Fontaine tombe malade et se convertit, reniant ses Contes devant une délégation d'académiciens qu'il a fait venir à son chevet.
1693
Mort de Mme de La Sablière. La Fontaine est recueilli par les d'Hervart. Il traduit des hymnes et des psaumes.
1694
Livre XII des Fables, dernier recueil.
1695
13 avril : mort de La Fontaine. Oraison funèbre de Fénelon.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mm79z74xjrmw




Mots-clés


17e siècle


France


Littérature


Classicisme


Fable


Jean de la Fontaine






