

Article

L’Afrique : entre histoire et poésie
            

                Pétrarque
            


Par
                        Luca Marcozzi, professeur de littérature, Université de Rome III
                    


                        8 min de lecture
                    


















                La continence de Scipion
                                    
Domaine public / CC0


                Agrandir
                



        Fermer
        
















La continence de Scipion
Raconté dans l'Histoire romaine de Tite-Live, cet épisode met en scène le général romain Scipion l'Africain lors des guerres puniques. Ayant appris qu'une des jeunes captives était promise à un Carthaginois, il la rend à son promis, et renvoie la rançon à son père. Mis en valeur dès la période romaine comme un exemple de vertu, ce geste a inspiré de nombreux artistes, notamment à la Renaissance, comme Domenico Ghirlandaio ou Apollonio di Giovanni.
L'artiste met ici en scène deux moments de cette histoire : à droite, il se tient près de la rançon qui vient de lui être envoyée, tandis qu'à gauche a lieu le mariage. Comme toujours à cette période, le peintre situe la scène à son époque, sans souci du détail historique. Ses cavaliers ne sont pas sans évoquer ceux de la Bataille de San Romano de Paolo Ucello, peinte dans les mêmes années. Une autre représentation très proche est conservée au Victoria and Albert Museum à Londres. La scène semble avoir été particulièrement appréciée pour orner les coffres de mariage (cassone) des riches florentins au 15e siècle.

Accéder à la notice de l'image


Domaine public / CC0




 


        Le format de l'image est incompatible
    




L’Afrique (Africa) est l'œuvre sur laquelle Pétrarque a fondé le plus d'espoirs. Ce long poème dédié à Scipion l’Africain devait lui apporter la gloire et l’immortalité, en chantant des événements oubliés. Laissé de côté, repris puis abandonné, il fut surtout un échec littéraire… tout en étant très célèbre parmi ses contemporains.


 









Une composition chaotique
Fontaine-de-Vaucluse, 10 avril 1338 : Pétrarque vient d'acheter une maison dans le village. Il a pour projet de se tenir désormais à l’écart du bruit de la cour d'Avignon toute proche, de cultiver un laurier et d'écrire de la poésie. C'est un matin de printemps, le matin du Vendredi Saint (du moins selon ce qu'il affirme lui-même quelques années plus tard dans l'épître Ad Posteritatem) : une date symbolique car elle marque l'anniversaire de sa rencontre avec Laure. Il commence à écrire les vers d'une nouvelle œuvre. Son but ? Trouver la gloire et rappeler les muses d'un exil séculaire, en chantant des événements jamais entendu auparavant (« non audita procul »).
Au cours des trois années suivantes, Pétrarque se consacre à l'écriture avec beaucoup d'enthousiasme (« magno impetu »), bien conscient de « l'audace » du projet et de la grandeur ambitieuse de l’œuvre (« magna operis fundamenta »). Il compose bientôt les deux premiers livres, qu'il lit pendant le bref séjour qu’il passe à Naples au printemps 1341 avec Robert d'Anjou. Le roi, accueillant le poème, lui aurait demandé d'en être le dédicataire.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Carlin de Robert d'Anjou
Cette monnaie d'argent, appelée carlin, a été frappée sous le règne de Robert d'Anjou. Comte de Provence, il fut aussi roi de Naples et souverain de la Sicile après la mort de son père en 1309. Chef militaire aussi bien que politique, il s'impliqua du côté des Guelfes dans la lutte qui les opposait aux Gibelins. Mais la fin de son règne est marqué par le début de l'affaiblissement de la maison d'Anjou, qui se poursuit après sa mort en 1343.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Carlin de Robert d'Anjou | Bibliothèque nationale de France 


À Parme, où Pétrarque séjourna entre avril 1341 et l'hiver 1342, son travail est ravivé par l'enthousiasme pour la reconnaissance qu'il vient de recevoir sous forme d’une couronne de laurier qui lui est conférée solennellement à Rome. Mais dans les années suivantes, il devient moins intense, notamment en raison de la mort du souverain napolitain en 1343. Les corrections et les ajouts se poursuivent avec une énergie décroissante dans les années qui suivent. Alors que Pétrarque commence à concevoir des œuvres ascétiques et morales les plus exigeantes telles que le Secretum, avec l'intention de se présenter à ses lecteurs plus comme un philosophe que comme un poète, son intérêt pour les vers de l'Afrique s’effiloche. À partir des années 1350, il abandonne le poème.
En raison de sa longue histoire d'abandons et de renaissances soudaines, ainsi que de ses nombreuses lacunes, L’Afrique doit être considérée comme inachevée. Malgré l'insistance de ses amis, Pétrarque a toujours refusé de la publier et seule ladite « complainte de Mago » a circulé de son vivant.
L'intrigue










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Scipion l’Africain
Comme l’indique l’inscription en bas de l’œuvre, le personnage représenté est Publius Cornelius Scipio Africanus, vainqueur d’Hannibal à Zama.
L’armure qu’il arbore mêle des éléments antiquisants, tels que le casque pointu ou encore le plastron orné d’un masque, à d’autres motifs renaissants comme la guivre du cimier qui se tord la queue.
Scipion incarne ici l’idéal de la magnanimitas chère aux humanistes mêlant force et pietas. Après avoir attribué plusieurs auteurs à ce marbre, on y reconnaît aujourd’hui la main d’Andrea del Verrocchio. Il est rapproché d’un autre bas-relief figurant Alexandre de Macédoine, conservé à Madrid.
Gennaro Toscano

Accéder à la notice de l'image


© 2014 RMN-Grand Palais (musée du Louvre) / Tony Querrec




 
            Scipion l’Africain | © 2014 RMN-Grand Palais (musée du Louvre) / Tony Querrec 


Le poème, en hexamètres (vers de six syllabes), est dédié à la figure de Scipion l'Africain et à ses exploits victorieux au cours des dernières phases de la deuxième guerre punique (204-202 av. J.-C.). Grand général de la république romaine, il mena en effet campagne contre Carthage et Hannibal, avec l’aide du prince Massinissa. Mais Scipion n'est pas seulement un héros épique qui témoigne de la grandeur de Rome ; il est aussi un personnage important de l'Antiquité tardive et du Moyen Âge. Dans le Somnium Scipionis (le Songe de Scipion), une partie du De re publica de Cicéron, il apparaît en rêve à son petit-fils adoptif, Scipion Émilien, lui révélant son destin futur et la place de la Terre et de l'homme dans l'univers. Cet épisode est commenté au 5e siècle par Macrobe dans un ouvrage fondamental pour la philosophie morale, qui le désigne comme un exemple de vertu parce qu’il révèle les récompenses qui attendent l'homme vertueux dans une autre vie.
L’Afrique se divise en neuf livres. Le songe de Scipion, à qui son père apparaît pour lui révéler les gloires futures de Rome jusqu'à Auguste, est le sujet des livres I et II. Au livre III, l'action se déplace en Afrique, au palais de Syphax, où les vertus des Carthaginois et des Romains sont célébrées lors d'un banquet. Le livre IV, qui est en grande partie incomplet, contient un éloge de Scipion par son ami Lélius. Il manque la deuxième partie, qui aurait dû raconter le débarquement de Scipion en Afrique et la victoire de Lélius et de son allié, le prince berbère Massinissa, contre Syphax, allié de Carthage. Le livre V est consacré à l'histoire d'amour entre Sofonisba, la femme de Syphax, et Massinissa, qui est contraint de l'abandonner à son destin tragique. C'est au livre VI qu'intervient l'histoire, tirée de l'Ab urbe condita de Tite-Live, que Pétrarque venait de découvrir : elle raconte les campagnes victorieuses de Scipion en Afrique et la retraite d'Hannibal d'Italie, au cours de laquelle son frère Mago, mortellement blessé, prononce une célèbre complainte sur les illusions de la vie qui l'abandonne. Les livres VII et VIII sont consacrés aux victoires écrasantes de Scipion culminant avec le triomphe de Zama et la reddition de Carthage. Enfin, le livre IX raconte le retour de Scipion en vue du triomphe. Le poète Ennius est également sur le navire qui le ramène à Rome, voit apparaître en rêve l'âme d'Homère, qui désigne Pétrarque lui-même comme étant le poète destiné à mettre en lumière la gloire de Scipion et de Rome.
Trois épisodes du poème : l'amour, le mythe, la mort.
Dans la construction lourde du poème, certains épisodes se distinguent par leur richesse descriptive et leur pathos : la rencontre entre Massinissa et Sofonisba et leur histoire d'amour tragique; la description des peintures des anciens dieux dans le palais de Syphax ou encore la complainte de Magon mourant.
L'amour










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Triomphe de la Chasteté
Triomphes de Pétrarque
Deuxième partie des Triomphes de Pétrarque, la Chasteté triomphe de l'Amour, mais est vaincue par la Mort. Cette illustration est issue d'une traduction française du texte du poète italien, enluminée par un maître anonyme au début du 16e siècle. Sur le char de la Chasteté tiré par des licornes se tient Laure, la muse de Pétrarque, vivante incarnation de la vertu. Tout autour marchent ou chevauchent des personnages identifiés par des inscriptions ou par leurs attributs, comme Hercule, reconnaissable à sa massure ou Scipion l'Africain, en habit rouge sur un cheval. Alors que le cortège est précédé par un groupe de vierge, il est suivi par les allégories des vertus.
Le manuscrit a vraisemeblablement été offert par le cardinal Georges d'Amboise au roi de France Louis XII, entrant ainsi dans les collections royales.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Triomphe de la Chasteté | Bibliothèque nationale de France 


Le portrait de Sofonisba par lequel s'ouvre le livre V est une description de femme (descriptio mulieris) inspirée des canons rhétoriques des arts médiévaux : la femme, belle dans sa blancheur neigeuse, avec des galons d'or et un teint d'ivoire, non sans une expression forte qui rappelle sa vertu, assume dans une description unique et compacte tous les traits extérieurs de Laura qui seront repris de manière éparse et fragmentaire dans le Canzoniere. Massinissa tombe éperdument amoureux d’elle, mais comme Énée Didon, il finit par la sacrifier à ses devoirs et à sa fidélité à Rome.


Portrait de Sofonisba

            Pétrarque, L’Afrique, livre V, vers 28-34
        
[…] Mais la royale épouse
Par son rayonnement ces splendeurs effaçait.
Les astres n’eussent...
Lire l'extrait



Le mythe
Au début du troisième livre, le poète raconte l'arrivée de Lélius au palais de Syphax, où il a été envoyé par Scipion pour tenter de faire alliance avec le prince numide. La narration est interrompue pour décrire l'émerveillement ressenti par le général romain devant les murs du palais, décorés de fresques avec des images du zodiaque et des dieux païens. Pétrarque partage ces lignes avec son ami Pierre Bersuire qui le loue en le décrivant comme un instigateur de la culture antique après de nombreux siècles. C’est l'un des premiers et des plus enthousiastes témoignages du projet humaniste de Pétrarque qui le décrit comme « un excellent poète et orateur et expert en philosophie morale ainsi que dans les disciplines historiques et poétiques, le seul capable de décrire élégamment ces images ».


Lélius arrive dans un palais magnifique

            Pétrarque, L’Afrique, livre III, v. 87-107
        
Il se rend chez le roi…

Des colonnes de neige

Soutenaient l’atrium. Orné du métal fauve
Le palais...
Lire l'extrait



La mort
La complainte de Magon, dans le sixième livre, a été lue à Barbato da Sulmona lors de son deuxième séjour napolitain en 1343, ce qui aurait conduit le texte à circuler largement et de manière autonome. Ces quelques vers, trente-quatre seulement, les seuls connus alors de l'ouvrage, auraient attiré beaucoup de critiques à l'auteur, auquel on aurait reproché d’avoir mis dans la bouche d'un païen, mourant, des paroles dignes d'un chrétien. Pétrarque aurait répondu, dans une lettre à Boccace, que l'âme humaine, au moment de la mort, à toutes les époques, dans toutes les cultures et sous toutes les religions, éprouve toujours les mêmes émotions. « Qu'y a-t-il de chrétien et de moins humain et commun à tous les peuples, que la douleur, les pleurs et le repentir au moment ultime ? »


La complainte de Magon

            Pétrarque, L’Afrique, livre VI, vers 884-918
        
À présent qu’il peut voir la côte qui s’éloigne
La douleur qui s’accroît et la fin qui approche
Lire l'extrait



Un projet raté
L'Afrique ne doit pas être considérée comme une œuvre inachevée parce qu'elle ne se compose que de neuf livres, et non de douze, nombre habituel des épopées : l’action est accomplie. Son inachèvement est du aux nombreuses imperfections et lacunes qu’elle présente, en particulier dans les quatrième et neuvième livres. L'humaniste Pier Paolo Vergerio, qui en 1396 disposait du manuscrit écrit de la main de l’auteur pour en faire une édition, déplorait la présence de phrases inachevées (« sententiae imperfectae »), signe de l'incomplétude du poème. Surtout, l'œuvre n'a jamais circulé du vivant de son auteur, à l'exception des deux courts passages du palais de Syphax et de la complainte de Magon.
C'est une œuvre qui n'a pas su suivre son temps : l'ambitieux projet de restaurer l'épopée classique en proposant un nouveau modèle virgilien, qui respecte la vérité des faits transmis par les sources historiques, était voué à l'échec, car étranger à la poésie. Malgré le désir de se conformer à la leçon des anciens, la poésie de l'Afrique est alourdie par la recherche de détails érudits : c'est une œuvre qui s'inspire plus de la prose historique antique que des antécédents poétiques, tournée plus vers le style de l'historien Tite-Live — dont Pétrarque fut un grand admirateur — que vers celui du poète Virgile. Des passages entiers de Tite-Live sont repris et contraints avec difficulté dans des hexamètres. Le résultat reste très souvent médiocre, avec une composition froide, apathique, dénuée de dynamisme et d'authentique maîtrise. Les humanistes eux-mêmes ne l'aimaient pas, parce qu'ils y voyaient la prégnance de modèles et d'auteurs médiévaux ; et pourtant l'Afrique demeure l'œuvre littéraire la plus célèbre produite par un auteur italien en latin. 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les Romains conduits par Scipion traversent la mer en direction de l'Afrique
Tite Live, Histoire romaine (Ab Urbe condita)
Cette page d'un manuscrit de l'Histoire romaine copié en Italie à l'époque de Pétrarque représente l'expédition menée par Scipion l'Africain en 204 av. J.-C. contre les Cartaginois. Passé par la collection des rois de Naples, le manuscrit a ensuite rejoint les collections royales sous Charles VIII à la faveur des guerre d'Italie.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Les Romains conduits par Scipion traversent la mer en direction de l'Afrique | Bibliothèque nationale de France 





Provenance
Cet article a été conçu dans le cadre de l'exposition « L'Invention de la Renaissance. L'humaniste, le prince et l'artiste », présentée à la BnF du 20 février au 16 juin 2024.

Lien permanent
ark:/12148/mm6r51990dm6




Mots-clés


14e-15e siècles


Italie


Littérature


Renaissance et humanisme


Épopée


Pétrarque


Scipion l'Africain


L'Afrique (Africa)









Sur le même sujet











Article
Les Triomphes : sur les traces de Dante
Dans les Triomphes, Pétrarque rivalise avec Dante Alighieri, dont la Divine Comédie était déjà à son époque reconnue comme un chef-d’œuvre.












Article
Des hommes illustres : la première œuvre de Pétrarque
Le De viris illustribus (Des Hommes illustres) est la première œuvre de Pétrarque, qui est restée sur sa table le plus longtemps et qui contient toute sa passion pour l’histoire ancienne.












Article
Le Canzoniere : un classique aux sources de la poésie moderne
Le Canzoniere de Pétrarque est un chef-d’œuvre fondateur de la poésie lyrique européenne.







Pour aller plus loin










GALLICA

Les Classiques de la littérature : Humanisme et Renaissance
Né en Italie avec Pétrarque, l’humanisme se déploie à travers toute l’Europe pendant deux siècles. En une vision optimiste, l’homme est désormais mis à la première place.











LES BELLES LETTRES

La traduction de Pierre Laurens
La traduction versifiée de Pierre Laurens est considérée comme une version de référence.





