

Article

Claudine à l'école


                Premier roman d'une série à succès
            


Par
                        Marie-Astrid Clair, professeur agrégée de lettres modernes et enseignante à l'INSPE de Paris
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Claudine à l'école
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Claudine à l'école
Les Claudine, écrits par Colette sur les conseils de son mari, ont paru de 1900 à 1903 sous la seule signature de Willy.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




Claudine à l’école est le premier roman écrit par Colette, publié en 1900 sous le nom de son mari Willy. L’héroïne de ce roman aux accents autobiographiques est une écolière de quinze ans, Claudine, qui vit dans le village imaginaire de Montigny-en-Fresnois. Le succès de ce roman conduit Colette à en faire une série qui comportera en tout cinq volumes, ce qui permet aux lecteurs de suivre la jeune fille au franc parler et au caractère effronté jusqu’à l’âge adulte.
                    






Claudine, un « type » de jeune fille audacieuse
Dans Mes Apprentissages, Colette revient sur ses premiers romans et évoque une discussion avec l’écrivain Catulle Mendès qui l’interrogeait : « C’est vous, n’est-ce pas, l’auteur des Claudine… […]. Dans vingt ans, trente ans, cela se saura. Alors vous verrez ce que c’est, en littérature, d’avoir créé un type. » Ces paroles rappellent que l’auteure des Claudine est d’abord restée cachée. C’est Henry Gauthier-Villars, alias Willy, habitué à endosser la paternité de textes écrits par d’autres, qui demande à sa femme d’écrire un texte inspiré de son enfance bourguignonne. Un premier manuscrit de 695 pages reste plusieurs années au fond d’un tiroir avant d'être retravaillé et publié en 1900 :Claudine à l’école rencontre alors un vif succès.
Si Willy est le commanditaire et le premier lecteur et correcteur de ce texte, c’est, de son propre aveu, Colette qui l’écrit, y compris les passages saphiques qui s’y trouvent (qu'elle est néanmoins encouragée à rendre plus « piquants »). Lors d’un entretien radiophonique avec André Parinaud qui pense en 1950 que seul un garçon peut écrire ces pages de « sentimentalité sensuelle », Colette répond : « Et pourquoi est-ce qu’une fille même si jeune serait complètement dépourvue des sentiments d’un garçon du même âge ? Il n’y a pas de raison pour ça. ».
Dans ce premier roman, Colette raconte la dernière année d’école de Claudine, héroïne de quinze ans caractérisée par une liberté de pensée et de ton frappante. Que le lecteur la trouve attachante ou impertinente, selon les mots de Michèle Blin, la jeune fille « règne en leader absolu sur un empire incontesté », l’école de Montigny où elle s’apprête à passer son brevet élémentaire.





Anthologie
Claudine à l'école
Découvrir




Elle est entourée de camarades sur lesquelles elle pose un regard distancié. La grande Anaïs lui semble dotée d’une « mémoire prodigieuse » et d’une « véritable science du comique » : « menteuse, filouteuse, flagorneuse, traitresse, elle saura se tirer d’affaire dans la vie » ; les deux jumelles Jaubert sont « bonnes élèves, ah ! bonnes élèves » à tel point que Claudine les « écorcherai[t] volontiers, tant elles [l]’agacent avec leur sagesse » et Marie Belhomme est décrite comme « bébête, mais si gaie ! raisonnable et sensée ». La jeune Luce que Claudine se délecte de battre « comme plâtre » complète ce tableau, elle est la sœur de l’institutrice Aimée Lanthenay que Claudine rêve de séduire. En dehors de l’école, Claudine fréquente également Claire, sa « sœur de lait, une fillette douce, avec de beaux yeux tendres et une petite âme romanesque, qui a passé son temps d’école à s’amouracher ».
Par son ton piquant, ses attitudes que l'écrivaine Rachilde qualifiait de « voyou », Claudine incarne bien un type, celui de l’adolescente rebelle, « la mauvaise tête de la classe » qui, selon les mots de Colette, cherche à se faire « remarquer et un peu applaudir de ses camarades » et qui, aujourd’hui encore, nous surprend par son franc-parler et le regard moqueur qu’elle jette sur ses contemporains : on est loin de la jeune fille soumise, cherchant à se conformer au rôle traditionnellement réservé aux femmes.
Une autobiographie partielle ?










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Affiche pour Claudine à Paris

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Affiche pour Claudine à Paris | Bibliothèque nationale de France 


 « Je m’appelle Claudine, j’habite Montigny ; j’y suis née en 1884 ; probablement je n’y mourrai pas. » Si Claudine n’est pas Colette, les points communs entre les deux femmes se multiplient au fil des volumes et Colette s’en amuse dans l’entretien avec André Parinaud : « C’est moi et ce n’est pas moi... ça a peut-être été un petit moi d’autrefois. » Claudine a quelque chose de fantasque qu’on retrouvera plus tard dans le personnage de Sido. Elle ne vit toutefois qu’avec son père, un personnage haut en couleur, Colette ayant fait de son premier personnage une orpheline de mère. Colette et Claudine se qualifient toutes deux de sauvageonnes, aspirant à quitter leur village bien qu’elles en aiment les « chers bois » si souvent battus lors de « vagabondages éperdus ». La chatte Fanchette, confidente de Claudine, fait penser à Nonoche qui a accompagné Gabrielle Colette à Paris, et lorsque Claudine emménage avec Renaud dans Claudine en ménage  (1902), elle s’installe rue Jacob, où résidaient Colette et Willy au début de leur mariage : les lecteurs initiés du Tout-Paris ne manquent pas de le savoir.
Dans ce même volume, le troisième de la série, l’héroïne a une liaison avec une femme, Rézi, dont elle découvre ensuite qu’elle a elle-même une liaison avec Renaud :cette situation rappelle aux lecteurs bien informés le ménage à trois formé un temps par Willy, Colette et Georgie Raoul Duval. Dans La Retraite sentimentale (1907), cinquième et dernier volume de la série, Colette fait mourir Renaud, ce qui coïncide avec sa séparation d’avec Willy et avec son élan d’émancipation.
Une satire de l’école et du monde des adultes
Si Claudine à l'école rencontre tant de succès, c’est notamment grâce au franc parler de la jeune narratrice, qui ne mâche pas ses mots. Orpheline de mère, fille unique d’un bibliophile épris de science, elle appartient à une bourgeoisie déclassée. L’école rurale qu’elle fréquente, « la laïque », est celle que fréquentent depuis peu les filles les plus pauvres. Elle parle des autres écolières en termes peu amènes :



 Je n’ai jamais eu de camarades de mon espèce, car les rares familles bourgeoises de Montigny envoient, par genre, leurs enfants en pension au chef-lieu, de sorte que l’école ne compte guère pour élèves que des filles d’épiciers, de cultivateurs, de gendarmes et d’ouvriers surtout ; tout ça assez mal lavé.

Claudine à l'école, Colette, 1900

Les adultes en charge de leur éducation sont également critiqués. Les relations scabreuses de la directrice d’école avec son adjointe de dix-neuf ans laissent penser que l’école dysfonctionne. La critique vise plus largement le monde adulte, et notamment masculin, puisque Claudine reproduit et commente les paroles doucereuses que susurre le délégué cantonal et docteur, M. Dutertre, qui presse les tailles des jeunes élèves en leur posant des questions indiscrètes. Les prêtres qui apparaissent dans Claudine à l’école sont à peine plus rassurants.
En raison de cette liberté de ton et de cette représentation sans concession du monde qui l’entoure, Claudine à l’école rencontre un succès commercial sans précédent, mais laisse la critique littéraire beaucoup plus réservée. Quelques critiques avertis en perçoivent néanmoins les qualités, notamment Rachilde qui souligne le caractère inédit de l’œuvre : « Claudine à l’école n’est ni un roman, ni une thèse, ni un journal, ni un manuscrit, ni quoi que ce soit de convenu ou d’attendu, c’est une personne vivante et debout, terrible. »


Provenance
Cet article a été conçu dans le cadre de l'exposition Les Mondes de Colette, présentée à la BnF du 23 septembre 2025 au 18 janvier 2026.

Lien permanent
ark:/12148/mmc48pvcz2t8x




Mots-clés


20e siècle


France


Littérature


Roman


Colette


Claudine à l'école









Sur le même sujet











Vidéo
Colette et Claudine
Avec Claudine, Colette crée son premier double littéraire. La série connaît un succès immense, à grand renfort de publicité et produits dérivés.
 







Pour aller plus loin










Persée

Une pédagogie pour jeunes filles pauvres : de Claudine à l'école à Mes apprentissages
Michèle Blin étudie comment certaines oeuvres de Colette reflètent l’éducation des filles pauvres à la fin du 19e siècle.





