

Article

                Le Voyage autour du monde de Bougainville
            



                        3 min de lecture
                    


















                Portrait de Bougainville
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait de Bougainville
Né à Paris le 12 novembre 1729, Bougainville, après de solides études scientifiques au cours desquelles il fut l’élève de Clairaut, publia en 1751 un traité de calcul intégral qui attira l’attention sur lui. Officier dans l’armée de terre, secrétaire d’ambassade à Londres, il servit au Canada comme aide de camp de Montcalm, ce qui lui donna le goût des voyages. Passé dans la marine en 1763, protégé par Choiseul, il tenta de créer un établissement aux îles Malouines puis entreprit, de 1766 à 1769, un voyage de découverte autour du monde au cours duquel il fit escale à Tahiti dont il rédigea une description enchanteresse.
Promu chef d’escadre en 1779, il participa aux opérations navales de la guerre de l’Indépendance américaine de 1778 à 1782. Élu à l’Académie des Sciences en 1789, emprisonné pendant la Terreur, il fut le conseiller scientifique des ministres de la marine et participa à la préparation de plusieurs voyages d’exploration dont celui de Baudin en Australie en 1800-1803. Sénateur et comte de l’Empire, il mourut à Paris le 20 août 1811.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Savant précoce, marin audacieux, Bougainville offrit à la France son premier tour du monde, ouvrit les portes de Tahiti à l’imaginaire européen et marqua durablement la littérature de voyage.
                    






Né à Paris le 12 novembre 1729, Louis-Antoine de Bougainville reçut une solide formation scientifique et suivit les cours de l’astronome Clairaut. À vingt-deux ans, il publia un Traité de calcul intégral qui attira sur lui l’attention des milieux savants. Officier dans l’armée de terre, secrétaire d’ambassade à Londres, il servit ensuite au Canada comme aide de camp du marquis de Montcalm, expérience qui éveilla son goût pour les voyages lointains.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Carte du voyage de Bougainville par lui-même, 1771
Officier dans la Royale, Louis-Antoine de Bougainville (1729-1811) grandit dans un milieu passionné par la géographie et par les sciences. En 1766, Louis XV lui confie une mission scientifique d’exploration vers le continent austral, afin de découvrir de territoires inconnus, et de faire progresser la connaissance de la botanique et des populations locales. 
Il fut le premier Français à faire le tour du monde. Son voyage attira l’attention de la France sur le Pacifique et fit grand bruit parmi les philosophes des Lumières.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Carte du voyage de Bougainville par lui-même, 1771 | Bibliothèque nationale de France 



En 1763, il passa dans la marine, sous la protection du duc de Choiseul. Après une tentative de colonisation aux îles Malouines, Louis XV lui confia en 1766 une mission scientifique d'exploration vers le « continent austral » : son but était de rechercher de nouvelles terres, de possibles épices, et d'enrichir les connaissances géographiques. À bord de La Boudeuse et de L’Étoile, il quitta Brest, fit escale au Brésil, franchit le détroit de Magellan et, traversant le Pacifique, aborda Tahiti en avril 1768, île bientôt idéalisée comme une « Nouvelle Cythère ». L'expédition, menée avec un cartographe, un astronome et le naturaliste Philibert Commerson, fit escale le 8 novembre 1768 à l’île de France (aujourd’hui l’île Maurice), après la traversée de l'Océan Indien, et s'acheva en 1769, sans avoir percé le mystère des terres australes, continent imaginaire qu'on pensait couvrir une grande partie de l'hémisphère sud.



Je suis voyageur et marin, c’est-à-dire un menteur et un imbécile aux yeux de cette classe d’écrivains paresseux et superbes qui, dans l’ombre de leur cabinet, philosophent à perte de vue sur le monde et ses habitants, et soumettent impérieusement la nature à leurs imaginations.

Louis-Antoine de Bougainville, Voyage autour du monde, 1771











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Tour du monde de Bougainville
1766-1769
Au début du 18e siècle, l’océan Pacifique reste en partie méconnu des Européens. De nouvelles explorations sont engagées. En 1766, Bougainville (1729-1811) embarque avec un cartographe, un astronome et le naturaliste Commerson pour le premier voyage scientifique français autour du monde, à bord de la frégate "La Boudeuse". Terminé en 1769 après une abominable traversée du Pacifique, le voyage de Bougainville permet à la France de découvrir Tahiti.
Bougainville aborde à Tahiti le 6 avril 1768. Le lendemain, dans son journal de navigation, il s’extasie devant "la douceur du climat, la beauté du paysage, la fertilité du sol partout arrosé de rivières et de cascades, la pureté de l’air".
Il publie en 1771 sa Description d’un voyage autour du monde, qui connaît un énorme succès.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Tour du monde de Bougainville | © Bibliothèque nationale de France 


Deux ans plus tard, Bougainville publia son Voyage autour du monde (1771), premier récit de circumnavigation rédigé par un officier de la marine royale. Son style clair et sa culture classique séduisirent le public. Les descriptions des paysages et des peuples rencontrés, notamment les Tahitiens — présentés comme des incarnations du « bon sauvage », beaux, à l'existence simple, ignorants de la pudeur et de la propriété — alimentèrent les débats philosophiques des Lumières.



Nous les avions crus presque égaux entre eux, ou du moins jouissant d'une liberté qui n'était soumise qu'aux lois établies pour le bonheur de tous. Je me trompais, la distinction des rangs est fort marquée à Tahiti, et la disproportion cruelle.

Louis-Antoine de Bougainville, Voyage autour du monde, 1771

S'il n'est pas le découvreur de l'île de Tahiti, visitée quelques mois auparavant par Samuel Wallis, c'est son récit qui la fait connaître en France et en Europe. Plusieurs auteurs des lumières, notamment Diderot qui rédigea dès 1772 un Supplément au Voyage de Bougainville, publié seulement de manière posthume. Le Voyage de Bougainville marque donc une étape importante dans la littérature maritime et philosophique du Siècle des Lumières.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Vue de la Nouvelle-Cythère, découverte par M. de Bougainville en 1768
Au début du 18e siècle, l’océan Pacifique où les Européens n’ont qu’un seul comptoir, aux Philippines, reste en partie méconnu. Les débats sur l’existence d’un continent austral sont relancés, de nouvelles explorations engagées. En 1766, Bougainville embarque avec un cartographe, un astronome et le naturaliste Commerson pour le premier voyage scientifique français autour du monde. Terminé en 1769 après une abominable traversée du Pacifique, le voyage de Bougainville laisse entier le mystère des terres australes. Mais grâce à lui, la France a connu Tahiti.
Bougainville aborde à Tahiti le 6 avril 1768. Le lendemain, dans son journal de navigation, il s’extasie devant « la douceur du climat, la beauté du paysage, la fertilité du sol partout arrosé de rivières et de cascades, la pureté de l’air ». Tout, selon lui, « inspire la volupté ». Et de baptiser cette terre paradisiaque « Nouvelle Cythère », du nom de l’île grecque consacrée à Aphrodite qui passait pour le pays idyllique de l’amour et du plaisir.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Vue de la Nouvelle-Cythère, découverte par M. de Bougainville en 1768 | Bibliothèque nationale de France 



Promu chef d’escadre en 1779, Bougainville prit part aux opérations navales de la guerre d’Indépendance américaine (1778-1782). Élu à l’Académie des sciences en 1789, il fut brièvement emprisonné pendant la Terreur avant de servir de conseiller scientifique au ministère de la Marine, préparant notamment le voyage de Baudin en Australie (1800-1803). Sénateur et comte de l’Empire, il mourut à Paris le 20 août 1811.





Anthologie
Le Voyage autour du monde de Bougainville dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mm9bns2wf77z




Mots-clés


18e siècle


Monde


Littérature


Voyage


Lumières


Récit de voyage


Louis-Antoine de Bougainville


Exploration du monde









Sur le même sujet











Article
Tragique Pacifique
Bougainville, Cook, Lapérouse : trois navigateurs qui incarnent les grands voyages scientifiques du 18e siècle dans le Pacifique, à la recherche d’un continent austral.












Vidéo
La conquête des mers
Dès l’Antiquité, la pêche, le commerce et la guerre amènent l'homme à se lancer sur les mers.












Album
Voyages et explorations au 18e siècle
Sous l'influence des Lumières, des expéditions scientifiques sont conduites entre 1750 et 1850.












Article
Supplément au voyage de Bougainville
Le Supplément se présente comme un dialogue sur le récit, publié par Bougainville, de son voyage autour du monde et de son séjour à Tahiti.







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire le Voyage autour du monde
Lire le Voyage autour du monde de Bougainville dans son édition originale sur la bibliothèque numérique Gallica.





