

Article

                Les Châtiments
            


Par
                        Jean-Marc Hovasse
                    


















Châtiments

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Châtiments
Manuscrit autographe ayant servi pour l’impression
« Ce titre est menaçant et simple, c’est-à-dire beau », écrit Victor Hugo à propos du titre du recueil de poèmes les Châtiments. L’article « les » sera ajouté en 1870 dans la première édition française.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Écrits en exil, publiés avec bien des difficultés, Les Châtiments constituent une violente charge contre le pouvoir de Napoléon III. Empruntant à Juvénal son talent pour la satire, et à Tacite son lien à l'histoire, ils font entrer au panthéon de la littérature française de nombreux poèmes iconiques.
                    






Une charge violente (1853)










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Châtiments
Manuscrit autographe
« Napoléon le Petit étant en prose n’est que la moitié de la tâche. Ce misérable n’était cuit que d’un côté, je le retourne sur le gril. » déclara Victor Hugo au moment de composer les poèmes de ce recueil en grande majorité composé à Jersey. Les difficultés de l’exil en rendirent la publication particulièrement difficile, au point de faire dire à Victor Hugo : « Je fais en ce moment une œuvre de titan : ce n’est pas d’écrire un livre contre un homme, c’est de le publier. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Châtiments | Bibliothèque nationale de France 


En 1851, Victor Hugo arrive en exil révulsé par ce qu'il a vu : le renversement, en quatre ans, de la Deuxième République par "Napoléon le Petit", et la transformation d'une utopie sociale en monarchie réactionnaire, qui emprisonne et déporte les opposants par milliers.Il commence avec une énergie décuplée par la colère une lutte qui va durer vingt ans contre le nouveau dictateur. Son témoignage prend tout d’abord la forme d’une déposition en prose devant l’histoire. Mais il y a tellement de choses à dire qu’il finit par laisser de côté cet énorme chantier ; il le bouclera un quart de siècle plus tard (Histoire d’un crime). Il se consacre alors à un pamphlet plus vif et plus incisif : Napoléon le Petit. Il l’expédie en un mois et doit aussitôt quitter la Belgique, dont l’accueil pourtant mitigé restait subordonné à son silence.





Focus
Victor Hugo, soutien de Louis-Napoléon Bonaparte ?
Découvrir




Arrivé à Jersey, petite île anglo-normande dont le climat et la beauté l’apaisent, il ne renonce pas pour autant à la lutte. Napoléon le Petit, publié à Bruxelles, remporte un assez joli succès à son insu (il ne touche à peu près aucun droit sur cette œuvre militante, naturellement interdite en France), mais Louis Napoléon Bonaparte est à la veille de se proclamer empereur. Le 18 novembre 1852, Victor Hugo écrit à Hetzel, qui lui sert d’agent littéraire avant l’heure : « Je fais en ce moment un volume de vers qui sera le pendant naturel et nécessaire de Napoléon le Petit. Ce volume sera intitulé : Les Vengeresses. Il contiendra de tout, des choses qu’on pourra dire, et des choses qu’on pourra chanter. C’est un nouveau caustique que je crois nécessaire d’appliquer sur Louis Bonaparte. Il est cuit d’un côté, le moment me paraît venu de retourner l’empereur sur le gril. »
L’image est violente, mais pas davantage que le contenu. À Hetzel qui s’en inquiétait, Victor Hugo répond (le 6 février 1853) par des références bibliques qui se retrouveront, comme les deux grands modèles Tacite et Juvénal, dans le recueil : « Jérémie, David et Isaïe sont violents. Ce qui n’empêche pas tous ces punisseurs d’être forts. Être violent, qu’importe ? être vrai, tout est là. Laissons donc là les vieilles maximes, et prenons-en notre parti. Oui, le droit, le bon sens, l’honneur et la vérité ont raison d’être indignés, et ce qu’on appelle leur violence n’est que leur justice. Jésus était violent ; il prenait une verge et chassait les vendeurs, et il frappait de toutes ses forces, dit saint Chrysostome. 
Vous qui êtes l’esprit et le courage même, abandonnez aux faibles ces sentiments contre les forts. Quant à moi, je n’en tiens nul compte et je vais mon chemin, et comme Jésus, je frappe de toutes mes forces. Nap.-le-Petit est violent. Ce livre-ci sera violent. Ma poésie est honnête, mais pas modérée.
J’ajoute que ce n’est pas avec de petits coups qu’on agit sur les masses. J’effaroucherai le bourgeois peut-être, qu’est-ce que cela me fait si je réveille le peuple ? »










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Léopold Ier, roi des Belges
Lors du coup d’État de Louis-Napoléon Bonaparte, le 2 décembre 1851, Victor Hugo prend la tête de l’opposition et entre dans la clandestinité. Il restera en exil jusqu’en 1870. Son pamphlet Napoléon le Petit est publié à Bruxelles le 5 août 1852. Dès décembre, la Belgique fait passer la loi dite Faider, poursuivant « quiconque se serait rendu coupable d’offenses envers la personne des souverains étrangers ». Le poème d’Hugo « À propos de la loi Faider » fait du lion belge soi-disant autonome un petit caniche à la solde du nouvel empire.

« Ce qu’on appelle Charte ou Constitution,
C’est un antre qu’un peuple en révolution
Creuse dans le granit, abri sûr et fidèle.
Joyeux, le peuple enferme en cette citadelle
Ses conquêtes, ses droits, payés de tant d’efforts,
Ses progrès, son honneur ; pour garder ces trésors,
Il installe en la haute et superbe tanière
La fauve liberté, secouant sa crinière.
L’œuvre faite, il s’apaise, il reprend ses travaux,
Il retourne à son champ, fier de ses droits nouveaux,
Et tranquille, il s’endort sur des dates célèbres,
Sans songer aux larrons rôdant dans les ténèbres.
Un beau matin, le peuple en s’éveillant va voir
Sa Constitution, temple de son pouvoir ;
Hélas ! de l’antre auguste on a fait une niche.
Il y mit un lion, il y trouve un caniche. »
10 décembre. Jersey.

Victor Hugo, Châtiments, « À propos de la loi Faider ».
> Texte intégral dans Gallica : Paris, Hachette, 1932.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Léopold Ier, roi des Belges | Bibliothèque nationale de France 


Il effaroucha aussi les éditeurs, qui se dérobaient tous les uns après les autres. Il est vrai que pour éviter de nouveaux Napoléon le Petit, la Belgique avait fait passer en décembre 1852 une loi dite Faider, poursuivant « quiconque se serait rendu coupable d’offenses envers la personne des souverains étrangers ». Le poème « À propos de la loi Faider » fera conséquemment du lion belge soi-disant autonome un petit caniche à la solde du nouvel empire. Les deux éditions du livre (l’une intégrale, l’autre censurée pour satisfaire à la loi) seront finalement quand même publiées à Bruxelles, mais au prix de tractations longues et complexes. « Je fais en ce moment une œuvre de titan », résume Victor Hugo dans une lettre à Louise Colet le 28 juin 1853, « ce n’est pas d’écrire un livre contre un homme, c’est de le publier ». Il avait après quelques hésitations trouvé son titre : Châtiments, sans article (« Ce titre est menaçant et simple, c’est-à-dire beau »).
Les deux éditions paraissent à Bruxelles à la fin du mois de novembre 1853 ; celle qui est censurée, donc officielle, porte bien l’indication « Bruxelles » ; l’autre, complète mais officieuse, « Genève et New York ». Elle est toute petite pour pouvoir circuler en contrebande, mais ne renoue pas avec le succès de Napoléon le Petit : la répression policière est mieux organisée, la guerre de Crimée s’annonce, l’empire s’est installé, les esprits sont ailleurs.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Histoire d’un crime
Se sentant le devoir « de faire l’histoire immédiate et toute chaude de ce qui vient de se passer », Victor Hugo, à peine arrivé à Bruxelles, se lance dans la rédaction d’Histoire d’un crime. Il y travaille avec acharnement pendant cinq mois. Le livre s’articule sur les quatre journées de la prise du pouvoir par Louis-Napoléon Bonaparte. Victor Hugo abandonne finalement le projet. Il ne le reprendra qu’en 1877-1878, en vue de l’édition chez C. Lévy. Deux écritures bien distinctes apparaissent dans le manuscrit, correspondant aux deux époques de la rédaction.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
Histoire d’un crime | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Napoléon le Petit
Dès l’abandon d’Histoire d’un crime, Victor Hugo entreprend Napoléon le Petit, un virulent pamphlet écrit en un mois, qui tire son titre de l’apostrophe lancée par Victor Hugo le 17 juillet 1851, lors de son discours sur la révision de la Constitution : « Après Napoléon-le-Grand, je ne veux pas de Napoléon-le-Petit ». Le livre fut publié le 5 août, jour du débarquement de la famille Hugo à Jersey. Les traits de plume qui ponctuent les pages de ce brouillon, griffonné sur un numéro de La Nation de Bruxelles, témoignent de la rage qui animait la veine sarcastique de l’inspiration.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Napoléon le Petit | Bibliothèque nationale de France 





Le succès de 1870
Il faudra attendre la chute de l’empire dans le désastre de Sedan (2 septembre 1870), pour que ce recueil, dix-sept ans après sa sortie en contrebande, remporte un immense succès. La première édition française est publiée par Hetzel le 20 octobre 1870, alors que Paris est assiégée par les Prussiens. Au format approximatif d’un livre de poche d’aujourd’hui, elle est deux fois plus grande que l’originale et contient cinq nouveaux poèmes ; un beau frontispice de Daumier y est ajouté après quelques retirages. Le titre a lui aussi changé : c’est maintenant Les Châtiments, avec article défini, comme Les Tragiques d’Agrippa d’Aubigné qui furent un de ses modèles, histoire aussi de bien montrer que le pamphlet interdit est appelé à devenir une référence commune, une affaire d’état.



Les Châtiments, comme les Annales de Tacite, comme les Satires de Juvénal, sont un livre d’éducation pour les peuples.

Jules Hetzel, préface à l'édition de 1870

Et, de fait, le succès est fulgurant : les éditions s’épuisent à toute vitesse (cinq mille exemplaires vendus les deux premiers jours), les retirages se succèdent, les lectures publiques se multiplient. Victor Hugo offre à peu près tous ses droits d’auteur, qui permettront notamment d’acheter… des canons pour défendre Paris. Le 27 novembre, il jette dans son carnet ces phrases extraordinaires : « On a renoncé à me demander l’autorisation de dire mes œuvres sur les théâtres. On les dit partout sans me demander la permission. On a raison. Ce que j’écris n’est pas à moi. Je suis une chose publique. » Les Châtiments de 1870 seront le recueil de la Troisième République naissante – et durable, et feront beaucoup pour la gloire populaire de leur auteur. La belle première édition illustrée par Théophile Schuler, en 1872, en est l’une des premières manifestations.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Taches
Dessins de paysages et monuments
Exilé volontaire, Victor Hugo écrit nombre de poèmes de L’Année terrible où il retouve le ton des Châtiments, et dans ses dessins la vigueur des traits.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Taches | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Souvenir du siège de Paris
Dessins de paysages et monuments
À la demande de la Société des gens de lettres, Victor Hugo avait autorisé que soit organisée une lecture publique des Châtiments dont le produit devait financer un canon. Paris est alors assiégée par l’armée prussienne. Deux lectures eurent lieu les 5 et 13 novembre 1870 au Théâtre de la Porte-Saint-Martin ; leur succès en entraîna une troisième donnée gratuitement à l’Opéra. Les lectures permirent la fonte de deux canons : le « Châtiment » et le « Victor Hugo », peut-être dessiné ici, auquel sera consacré un poème de L’Année terrible, « Au canon, le V. H. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Souvenir du siège de Paris | © Bibliothèque nationale de France 










Focus
Les Châtiments face à la critique
Découvrir




Une composition architecturale










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Châtiments
Édition originale non censurée
Victor Hugo rencontre de nombreuses difficultés pour faire publier les Châtiments. Deux éditions finissent par paraître en novembre 1853 à Bruxelles. Une édition censurée et donc officielle porte l’indication « Bruxelles » ; l’autre, complète mais officieuse, « Genève et New York ». Elle est toute petite (à peine la moitié d’un livre de poche actuel) pour pouvoir circuler en contrebande.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
Châtiments | © Bibliothèque nationale de France 


Les Châtiments sont très différents des recueils publiés par Victor Hugo avant l’exil. Il suffit de regarder leur table des matières pour en prendre la mesure : ce n’est plus une simple succession de poèmes numérotés, mais une véritable composition architecturale. Ils commencent par la nuit (« Nox », en latin) du coup d’État pour aller vers la lumière (« Lux », en latin) de la République à venir, en passant par sept livres aux titres distinctifs. Les six premiers se contentent d’égrener sur le mode ironique les déclarations de l’Empire, énoncés minimaux d’une langue de bois vieille comme le monde, et toujours d’actualité : « la société est sauvée », « l’ordre est rétabli », « la famille est restaurée », « la religion est glorifiée », « l’autorité est sacrée », « la stabilité est assurée ». Le septième livre change de registre avec un titre qui est un jeu de mots prophétique : « Les sauveurs se sauveront ». Ceux qui prétendent avoir sauvé la société finiront par prendre la fuite, et c’est ainsi qu’ils sauveront vraiment la société. Cette manière de retour au premier livre suggère une structure cyclique marquée par le ressassement, le piétinement de l’histoire, mais elle est tout de même sous-tendue par l’axe principal, pas toujours immédiatement visible, qui va de la nuit à la lumière.





Anthologie
Les Châtiments dans le texte
Découvrir




Expiation











Audio
Waterloo, morne plaine 

                        Jouer
                        












Au cœur de ce mouvement se trouve « L’Expiation », composée à Jersey à la fin du mois de novembre 1852. Avec près de quatre cents vers, c’est le plus ample poème du recueil, dont il redouble en quelque sorte le titre. Son sujet général, comme souvent dans Châtiments, se trouvait dans Napoléon le Petit (I, 6) : « […] le 18 Brumaire est un crime dont le Deux Décembre a élargi la tache sur la mémoire de Napoléon. » Autrement dit, la punition, le châtiment de Napoléon Ier pour avoir fait son coup d’État du 18 Brumaire, ce n’est ni la retraite de Russie racontée dans la première partie du poème, ni la défaite racontée dans la deuxième (« Waterloo ! Waterloo ! Waterloo ! morne plaine ! »), ni l’exil à Sainte-Hélène qui est l’objet de la troisième partie, c’est le Deux Décembre de son neveu présumé. La dernière partie du poème, la moins connue aujourd’hui, forme une petite épopée burlesque qui répond sur le mode de la parodie à la véritable épopée du vrai Napoléon. La grande épopée, appelée à un si riche avenir dans l’œuvre de Victor Hugo (La Légende des siècles), naît ainsi dans Châtiments au revers de la satire.



Chefs, soldats, tous mouraient. Chacun avait son tour.
 

Expiation

Cette expiation est aussi celle de Victor Hugo lui-même : au moins depuis l’ode « À la colonne de la place Vendôme » de 1827, le culte qu’il a longtemps rendu à Napoléon Ier n’est-il pas en partie responsable de l’arrivée au pouvoir de Napoléon III ? Le premier recueil de l’exil permet en tout cas de suivre la conquête ou la reconquête de sa propre parole poétique. Il commence par porter la voix anonyme de tous les proscrits qu’il représente désormais pour finir par parler en son nom. C’est le trajet qui mène du premier poème sans titre (« Le banni, debout sur la grève…  ») aux dernières paroles (« Ultima Verba ») qui terminent le septième livre : « S’il en demeure dix, je serai le dixième ; / Et s’il n’en reste qu’un, je serai celui-là !


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmffm2z2ch5g3




Mots-clés


19e siècle


Littérature


Romantisme


Poésie


Victor Hugo


Les Châtiments









Pour aller plus loin










Les châtiments, Victor Hugo

Édition recommandée












Les châtiments, Victor Hugo

Première édition de 1853












Les châtiments (19e édition, seule édition complète), Victor Hugo

Edition de 1870






