

Article

                Les sciences naturelles au 18e siècle
            



                        3 min de lecture
                    


















                Tableau de la méthode de Jussieu
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Tableau de la méthode de Jussieu
Plantes usuelles, indigènes et exotiques, dessinées et coloriées d’après nature
Professeur au Jardin du roi, puis directeur du Muséum, Antoine-Laurent de Jussieu (1748-1836) est issu d’une lignée de cinq naturalistes lyonnais et parisiens. Célèbre pour son approche systématique, il publie un ouvrage majeur en 1789 : Genera plantarum. Jussieu propose au monde savant une classification botanique, fruit de dix-sept années de recherches familiales. Dans ce recueil, il distribue les quelque 20 000 plantes alors connues en 1754 genres, selon le principe d’une hiérarchie de caractères qui organise le système des végétaux. Sa méthode dite « naturelle » s’oppose au système de Linné, appuyé sur la description visible. C’est un ordre nouveau, qui inspire Cuvier et Geoffroy Saint-Hilaire pour le règne animal. Son œuvre demeure fondamentale pour l’histoire des sciences et des idées.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Le siècle des Lumières marque un tournant décisif dans l'appréhension du vivant : alors que les découvertes de nouvelles espèces se multiplient grâce aux voyages d'exploration, la structuration de la pensée scientifique donne naissance à des classifications systématiques qui font encore autorité plus de deux siècles plus tard. Des savants comme Lamarck ou Cuvier sont aussi à l'origine d'une réflexion nouvelle sur la transformation des espèces, qui influencera la fameuse théorie de l'évolution de Darwin.
                    






Classifier le vivant
L'identification et la classification des organismes, la compréhension de la diversité du vivant constituent les objectifs majeurs des naturalistes.
La réflexion sur le classement des végétaux, entamée par les botanistes du 16e siècle qui cherchaient par la constatation des ressemblances à établir des groupes naturels, s'impose de plus en plus comme une nécessité au 17e siècle avec l'augmentation du nombre de plantes connues. Les botanistes recherchent non plus un classement empirique des plantes en fonction de leur taille, du lieu où elles poussent ou de leurs ressemblances entre elles, mais une classification valable universellement. 










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Plan de l'ouvrage botanique de Joseph Pitton de Tournefort
Élémens de botanique, ou Méthode pour connaître les plantes, de Joseph Pitton de Tournefort
En 1694, Joseph Pitton de Tournefort, botaniste français, publie son premier ouvrage, Éléments de botanique ou méthode pour connaître les plantes. L’esprit clair et précis qui préside à la rédaction de l’ouvrage, ainsi que la qualité des illustrations de Claude Aubriet, futur peintre du roi, a considérablement contribué au succès de la classification.
L'auteur précise dans son avertissement : « La méthode suivie est fondée sur la structure des fleurs et des fruits. On ne saurait s’en écarter sans se jeter dans d’étranges embarras… » En effet, les deux critères, fleur et fruit, lui permettent d’établir les genres, alors qu’il définit les classes sur le seul critère de la fleur. Énorme succès, l’ouvrage est traduit en latin par Tournefort lui-même pour qu’il puisse être lu dans toute l’Europe.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Plan de l'ouvrage botanique de Joseph Pitton de Tournefort | Bibliothèque nationale de France 


L'anglais John Ray (1628-1705) propose un système de classification des végétaux selon les caractéristiques du fruit, de la fleur et de la feuille. Pierre Magnol (1638-1715) emploie pour la première fois le mot « famille » en 1689, et définit 76 familles de plantes. Joseph Pitton de Tournefort (1656-1708) classe les végétaux suivant la structure des fleurs, et introduit les notions de genre et d'espèce.
La classification qui remporte le plus de succès en Europe est celle du botaniste suédois Carl von Linné (1707-1771), qui publie en 1735 son Systema naturae. Les plantes y sont divisées en 24 classes selon le nombre des organes mâles (étamines), chaque classe étant redivisée en ordres selon le type d'organe féminin (pistil).










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Dessins de coléoptères en lien avec le Systema naturæ de Linné
Systema naturæ per regna tria naturæ
En 1735, Carl von Linné (1707-1778) publie le premier essai de classification systématique des trois règnes minéral, végétal et animal. Son Systema naturæ divise les animaux en six groupes : quadrupèdes, oiseaux, amphibiens, poissons, insectes et vers. Ils sont déterminés en fonction d’organes spécifiques : dents, becs, nageoires ou ailes. 
La dixième édition, de 1758, généralise le système de nomenclature binomiale (un double nom latin, générique et spécifique, pour chaque espèce). L’ambition de Linné est d’imposer un principe descriptif rationnel et universel, valable aussi bien pour les végétaux que pour les animaux et les minéraux. Il prend pour critères de détermination les caractères sexuels. La chasse aux spécimens se développe. Linné envoie des collaborateurs dans des régions encore inexplorées par les naturalistes, pour parvenir à compléter cet inventaire.
Linné ne se soucia pas d’illustrer son Système, et d’autres naturalistes s’y sont employés. Le possesseur anonyme de l’exemplaire ici présenté a dessiné les insectes qu’il a pu identifier, en prenant soin d’indiquer ses sources.

Accéder à la notice de l'image


Blbliothèque nationale de France




 
            Dessins de coléoptères en lien avec le Systema naturæ de Linné | Blbliothèque nationale de France 



 
Vers la fin du 18e siècle, la complexité des différents systèmes entraîne les botanistes à distinguer les classifications artificielles qui permettent de reconnaître les espèces et les classifications naturelles qui veulent prendre en compte tous les caractères. Linné lui-même réfléchit à une méthode naturelle mais les véritables fondateurs en sont Michel Adanson (1727-1806) et Antoine-Laurent de Jussieu (1748-1836). Leurs travaux sont à l'origine des sciences modernes de la classification des formes vivantes (la systématique).
Vers une remise en cause de l'immuabilité des espèces










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La découverte des spermatozoïdes
Histoire naturelle générale et particulière, tome II, pl. 7, p. 248
La question de l’origine de la vie a beaucoup intrigué les Anciens. Ils ont imaginé la théorie de la génération spontanée pour expliquer l’apparition et la multiplication d’espèces, comme les souris, qu’ils faisaient naître des tas de chiffons. 
L’invention du microscope permit de faire grandement avancer la réflexion. Le Hollandais Antoni Van Leeuwenhoek, « le plus grand et le plus infatigable observateur au microscope », selon Buffon, observe dans la seconde partie du 17e siècle les micro-organismes mais aussi les cellules animales et végétales. Il décrit les animalcules que Buffon nomme « animaux spermatiques » et que nous connaissons sous le nom de « spermatozoïdes ». 
Il fut plus difficile aux savants de s’accorder sur le rôle de ces cellules sexuelles. Les « animaux spermatiques » étaient-ils déjà un animal, une reproduction microscopique de l’individu à venir, comme le prétendait la théorie de la préformation ? Buffon défend l’idée contraire – l’épigénèse – selon laquelle un embryon se développe par étapes successives, en devenant de plus en plus complexe. Il considère notamment que les spermatozoïdes ne peuvent d’eux-mêmes « se développer ni rien produire […]. Quoique la liqueur du mâle et celle de la femelle contiennent toutes deux des espèces de petits corps vivants et organisés, elles ont besoin l’une de l’autre, pour que les molécules organiques qu’elles contiennent puissent se réunir et former un animal ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            La découverte des spermatozoïdes | Bibliothèque nationale de France 


L'acclimatation de certaines plantes marque les limites de la théorie fixiste selon laquelle chaque espèce vivante est immuable. Si pour Linné chaque espèce est une donnée invariante de la Création, ses expériences d'hybridation l'amènent à faire de l'origine des espèces un problème scientifique. Quant à Georges Buffon (1707-1788), il introduit la notion de biogéographie et de la chronologie de la terre. Dans son Histoire naturelle il traite de la délicate question des ressemblances entre l'homme et les grands singes et suggère une ascendance commune des mammifères.
Le premier à proposer une doctrine cohérente de la transformation des espèces est Jean-Baptiste Lamarck (1744-1829). Abordant, en 1793, le champ encore inconnu des invertébrés, il a l'intuition d'une généalogie des espèces qui conduit ces formes de vie peu complexes vers des êtres plus parfaits. Georges Cuvier (1769-1832), fondateur de la paléontologie et de l'anatomie comparée, prouve l'existence de faunes fossiles qui témoignent de l'extinction de nombreuses espèces. Tout ce bouillonnement d'idées constitue le cadre conceptuel qui permettra l'émergence de la théorie de l'évolution présentée par Charles Darwin (1809-1882) en 1858.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmv287242wv6




Mots-clés


18e siècle


Europe


Sciences de la vie


Lumières


Antoine Laurent de Jussieu


Carl von Linné


Georges Louis Leclerc, comte de Buffon


Georges Cuvier









Sur le même sujet











Personnalité
Buffon
Georges Louis Leclerc, comte de Buffon, est surtout connu pour son Histoire naturelle en 36 volumes, où il prône une science expérimentale contre les théories préconçues. 












Article
Le Jardin des plantes
Le médecin ordinaire de Louis XIII, Guy de La Brosse, obtint le 6 juillet 1626 la construction d’un « Jardin des Simples » destiné à cultiver et à conserver toute sorte d’herbes médicinales.












Dossier
L’Europe hors de l’Europe (17e-18e siècles)
Dans le monde nouveau mis en évidence par les navigateurs de la Renaissance, les grandes puissances européennes veulent avoir un rôle à jouer.












Livre à feuilleter
Le Buffon de Benjamin Rabier
 
Georges-Louis Leclerc, Comte de Buffon (1707-1788), est l'un des plus grands naturalistes français.







Pour aller plus loin










GALLICA | Sélections

L'essentiel des sciences naturelles aux 18e siècle
Découvrez une sélection de grands naturalistes du 18e siècle et leurs œuvres.











GALLICA | Sélections

Les plus beaux ouvrages de botanique illustrés
Arbres, champignons, fleurs, fruits ou légumes, faites votre choix !











LIVRE DE RÉFÉRENCE

Madeleine Pinault-Sørensen, Le Livre de botanique
Madeleine Pinault Sørensen, spécialiste du dessin scientifique des 17e et 18e siècles, brosse une fresque érudite du monde des savants, dessinateurs, éditeurs et mécènes.





