

Article

                Voltaire à la Bibliothèque nationale de France
            


Par
                        Annie Angremy, conservateur général honoraire à la Bibliothéque nationale de France
                    


                        14 min de lecture
                    


















                Voltaire assis par Houdon
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Voltaire assis par Houdon
La Bibliothèque nationale de France abrite, depuis 1864, le cœur de Voltaire. Dans le salon d’honneur du site Richelieu, où la Bibliothèque royale s’était installée au 18e siècle, les hôtes sont accueillis par le plâtre original du Voltaire assis de Houdon (1781). Sur le socle de la statue, on peut lire cette inscription : « Cœur de Voltaire donné par les héritiers du marquis de Villette ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Imprimés, lettres, manuscrits et même… son cœur ! Voltaire tient une place particulière dans les collections de la Bibliothèque nationale de France. Mais son entrée dans les rayonnages ne fut pas une mince affaire…
                    






Des œuvres prestigieuses de Voltaire conservées à la Réserve des Livres rares de la Bibliothèque nationale de France, la plus célèbre est sans doute l’édition des Œuvres complètes, dite « de Kehl » (1785-1789). Ces soixante-dix volumes, exemplaire de la seconde impression, sur papier vélin satiné à grandes marges, furent offerts à la Bibliothèque en feuilles par son enthousiaste éditeur, Beaumarchais, le 2 juillet 1791. Placés dans un coffre porté par des hommes vêtus à l’antique, ils firent partie du cortège pour la translation des cendres de Voltaire au Panthéon, le 11 juillet 1791, au même titre que la statue de Voltaire dans un fauteuil (le Voltaire assis) de Houdon et qu’un modèle réduit de la Bastille. Les volumes furent ensuite reliés en maroquin rouge à grains longs par Bradel-Derôme, aux armes royales.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Lettre de Beaumarchais à l'abbé Des Aulnays, garde des imprimés à la Bibliothèque du Roi, 2 juillet 1791

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Lettre de Beaumarchais à l'abbé Des Aulnays, garde des imprimés à la Bibliothèque du Roi, 2 juillet 1791 | Bibliothèque nationale de France 


Une lettre de l’auteur du Mariage de Figaro à l’abbé Des Aulnays, garde des imprimés de la Bibliothèque royale, annonce ce don, symbolique du revirement de la Nation à l’égard du « vieux philosophe de Ferney », si longtemps tenu à l’écart : « La Nation rend à Voltaire les honneurs que le despotisme et le fanatisme lui refusèrent [...] Cette collection des fruits d’un immortel génie aura sa place à la translation de Voltaire devant les gens de lettres, ses disciples et ses enfants. C’est de là qu’elle sera portée à la Bibliothèque Nationale. En présentant, Monsieur, cet exemplaire à mes concitoyens, je ne suis que l’écho du vœu que le grand homme en eût formé lui-même, s’il eût été présent aux honneurs mérités que la Nation et son siècle lui rendent. »
Un auteur peu présent de son vivant
Dépôts, confiscations et dons amicaux
Ainsi Voltaire entra-t-il enfin glorieusement à la Bibliothèque. Historiographe du roi, membre de l’Académie française, celui qui incarna entre tous le Siècle des lumières n’avait guère eu droit d’asile dans la cité des livres, si ce n’est grâce au dépôt légal, pour ses œuvres bénéficiant d’un privilège ou d’une permission tacite. Les confiscations, les saisies des ouvrages clandestins, ou les dons et achats de bibliothèques de grands personnages ouverts aux idées nouvelles furent également une voie d’accès aux rayonnages de la bibliothèque.
Certains de ces bibliophiles furent ses amis ou ses protecteurs, tels le comte d’Argenson auquel il envoya de Potsdam, en 1752, une copie de son Histoire de la guerre de 1741 et le duc de La Vallière, qui reçut une copie de Candide, dictée et abondamment corrigée et amplifiée, seul exemple d’un manuscrit complet travaillé par Voltaire. Leurs deux collections sont à l’origine de la Bibliothèque de l’Arsenal, département de la Bibliothèque nationale depuis 1935.
Voltaire et la Bibliothèque royale
Pendant son séjour à Cirey avec Mme Du Châtelet, Voltaire avait obtenu de la Bibliothèque royale l’autorisation d’emprunter des livres, nécessaires à ses recherches pour les Lettres philosophiques puis pour ses ouvrages historiques – ce dont témoignent les registres de prêt des imprimés et sa correspondance. Il parvint même à se faire envoyer des livres à Ferney. Une telle libéralité l’incita à consacrer, dans l’article « Bibliothèque » des Questions sur l’Encyclopédie, quelques lignes élogieuses à cette noble institution.



La bibliothèque publique du roi à Paris est la plus belle du monde entier, moins encore par le nombre et la rareté des volumes que par la facilité et la politesse avec laquelle les bibliothécaires les prêtent à tous les savants. Cette bibliothèque est sans contredit le monument le plus précieux qui soit en France.

Voltaire, « Bibliothèque » dans Questions sur l’Encyclopédie

Toutefois, Voltaire n’envisagea pas de donner ou de léguer tout ou partie de sa production, imprimée ou manuscrite, alors même qu’il avait des fonctions officielles à la cour. Certes, les dons de papiers d’écrivains contemporains étaient rares au 18e siècle, mais Mme Du Châtelet n’avait-elle pas légué à la Bibliothèque royale deux de ses manuscrits et les lettres de Maupertuis ? Il se contenta, quant à lui, d’offrir, en août 1761, un manuscrit traduit du sanscrit, l’Ezour-Védam, ou ancien commentaire du Védam qu’un officier de la compagnie des Indes avait rapporté de Pondichéry. Le philosophe crut puiser là aux sources les plus anciennes de sa conception d’un déisme naturel et le cita dans plusieurs de ses œuvres, en annonçant modestement, dans La Philosophie de l’histoire, qu’un « hasard heureux a procuré à la bibliothèque de Paris un ancien livre des brames ». Était-ce pour lui son cheval de Troie dans la forteresse royale ? On sait maintenant que le texte a vraisemblablement été écrit au début du 18e siècle, par un jésuite en mal de conversion des populations hindoues...
Les papiers de Ferney
À Ferney, le Patriarche, éloigné de Paris depuis 1750, devenait le point de mire de l’Europe entière et le correspondant des souverains éclairés. Ses combats incessants contre « l’infâme », inquiétaient la monarchie. En juin 1774, on le disait mourant. La disparition prochaine de celui qui signait volontiers « le vieux malade de Ferney » incita le gouvernement à mettre en place toute une procédure pour éviter la dispersion des manuscrits subversifs de Voltaire. Une instruction de Louis XVI enjoignait aux parents et héritiers de laisser le subdélégué de la province de Bourgogne faire un inventaire des papiers et d’en confisquer certains, le cas échéant. Une fois de plus Voltaire ressuscita et ses papiers restèrent à Ferney. À son retour à Paris, au lendemain de son « couronnement » à la Comédie-Française, il se rendit, le 30 mars 1778, dans les bâtiments de la Bibliothèque royale, rue de Richelieu, mais ce fut uniquement pour la célèbre séance de pose dans l’atelier du sculpteur Houdon, installé là depuis 1777, qui réalisa le dernier portrait sur le vif du philosophe.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















« Couronnement de Voltaire » au théâtre français le 30 mars 1778
Après la sixième représentation d'Irène
Voltaire, ici présent dans l’enceinte du théâtre provisoirement installé dans la Salle des Machines, acclamé par le public, est d’abord connu et admiré par ses contemporains comme dramaturge et comme poète. Entré au répertoire en 1718 avec la tragédie d’Œdipe, il connaît un succès croissant au cours du siècle. Lors de la saison 1761-1762, il est programmé plus d’un soir sur quatre à la Comédie-Française.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            « Couronnement de Voltaire » au théâtre français le 30 mars 1778 | Bibliothèque nationale de France 



Deux mois plus tard, le 30 mai 1778, la mort rendait Voltaire à la clandestinité, au refus de sépulture religieuse, à la chape de plomb jetée sur son œuvre. Catherine II put négocier dès la fin de 1778 avec les héritiers l’achat de la bibliothèque et des papiers restés à Ferney. Installé hors les murs, à Kehl, en 1779, avec le matériel d’imprimerie de sa « Société littéraire typographique », Beaumarchais ne s’en heurta pas moins aux obstacles qu’opposaient le clergé et le gouvernement à la première édition posthume des Œuvres complètes, basée sur les manuscrits et matériaux rachetés à Charles-Joseph Panckoucke. Ce dernier, éditeur avisé, avait su séduire Voltaire et récupérer en les faisant prospérer diverses entreprises éditoriales, autour d’une œuvre au succès grandissant. Avec Panckoucke et Beaumarchais, était né le phénomène Voltaire, si manifeste dans les fonds imprimés de la Bibliothèque nationale de France.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Vieillesse de Voltaire
La mort de Louis XV va permettre à Voltaire de rentrer à Paris en 1778 à l’occasion de la création d’Irène à la Comédie-Française. Il s’installe dans l’hôtel du marquis de Villette qui a épousé sa fille adoptive. Dès son arrivée, le Tout-Paris se rend à l’hôtel du marquis de Villette pour voir Voltaire. Le 30 mars 1778 il triomphe à l’Académie et à la Comédie-Française. Dans les rues de Paris, une foule l’entoure et suit son carrosse.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Vieillesse de Voltaire | Bibliothèque nationale de France 



Imprimés voltairiens
Un catalogue rien qu’à lui
Voltaire est présent d’abord par l’abondance de sa production imprimée, qui le place largement au premier rang des écrivains de toute époque et de toute langue. Et le plus beau monument que lui ait élevé la Bibliothèque nationale est sans aucun doute le catalogue en deux volumes, L’Œuvre imprimé de Voltaire à la Bibliothèque Nationale, 1978, tomes 214, I-II du Catalogue général des livres imprimés, catalogue dont aucun autre auteur n’occupe même un seul volume. Il est établi sous la direction de Marie-Laure Chastang et Hélène Frémont, avec une introduction par René Pomeau qui illustre magnifiquement l’évolution du phénomène éditorial Voltaire du 18e au 20e siècle.
Le nombre, l’importance et la complexité de publication des œuvres de Voltaire ont amené les rédacteurs de ces notices à décrire les éditions successives de chacun des ouvrages en tenant compte de l’étude des papiers, des préfaces, des avis et des cartons – auxquels les éditeurs du philosophe furent si souvent contraints d’avoir recours –, comme des ex-libris, des annotations éventuelles, des lettres jointes et, bien sûr, des gravures, des dessins et des reliures, parfois somptueuses. Les 5 168 notices, complétées par des bibliographies et par sept index, témoignent de la qualité de cet ensemble unique. Il doit beaucoup aux collections constituées par deux grands voltairiens et données à la Bibliothèque : celle d’Adrien-Jean-Quentin Beuchot (1777-1851), l’éditeur des Œuvres complètes de Voltaire de 1829-1834, donnée en 1869 ; celle du célèbre bibliographe Georges Bengesco (1848-1922) donnée en 1929, soit respectivement environ 2 000 volumes du fonds Z. Beuchot et 1 000 volumes du fonds Z. Bengesco, conservés au département de la Réserve des Livres rares.
Un fonds imprimé considérable










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Catherine II
Catherine de Russie (1729-1796), fille du prince d’Anhalt-Zerbst, épouse le duc de Holstein-Gottorp qui règnera sous le nom de Pierre III. À la mort de son mari, elle se fait sacrer impératrice à Moscou le 22 septembre 1762.
On connaît l’admiration que lui vouait Voltaire : « Je suis son chevalier envers et contre tous. Je sais bien qu’on lui reproche quelques bagatelles au sujet de son mari, mais ce sont des affaires de famille, dont je ne me mêle pas. » (Lettre à Mme du Deffand, 18 mai 1767).
Commencée en septembre 1763, la correspondance entre Voltaire et Catherine II comporte quelque 197 lettres dans lesquelles le vieux philosophe fait sa cour épistolaire pour gagner l’impératrice à la cause des Lumières. Celle qu’il n’hésite pas à appeler la « bienfaitrice de l’humanité » lui confie préoccupations et projets pour conforter son image de souveraine éclairée. Elle fera d’ailleurs traduire en russe des articles de l’Encyclopédie ainsi que des textes de Montesquieu, d’Alembert ou Diderot.
Pourtant ses opérations militaires, notamment le protectorat imposé à la Pologne ou la guerre menée contre l’Empire ottoman, vont à l’encontre de l’esprit des Lumières, ce que Voltaire feindra d’ignorer. À la mort du philosophe, Catherine II acquiert sa bibliothèque de 7000 volumes, conservée aujourd’hui encore à Saint-Pétersbourg.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Catherine II | © Bibliothèque nationale de France 


Désormais conservé sur le site François-Mitterrand, le fonds imprimé Voltaire a profité de la dynamique engendrée par la création de la Bibliothèque nationale de France, avec une politique d’acquisition à deux niveaux : combler les lacunes dans le fonds existant et développer la consultation en libre accès. La Réserve des Livres rares a acquis une dizaine d’éditions des 18e et 19e siècles, dont une édition bilingue français-suédois de La Mort de César (1764) et l’un des deux exemplaires connus ne portant pas les cartons exigés par Catherine II des Lettres de l’impératrice de Russie et de M. de Voltaire, tome 67 de l’édition de Kehl (1784).
En 2022, le catalogue général de la BnF propose 7 889 notices Voltaire. 981 ouvrages sont numérisés dans Gallica, auxquels s’ajoutent les ouvrages d’Helvétius, De l’Esprit, et de Rousseau, Lettre à M. de Beaumont, annotés par Voltaire, provenant de la bibliothèque de Voltaire à Saint-Pétersbourg, numérisés et consultables sur les sites de la Bibliothèque nationale de Russie et de la Bibliothèque nationale de France. Le site Data BnF répertorie 1 125 documents à propos de Voltaire et permet d’accéder à la liste de tous les auteurs qui lui sont liés par des contributions communes et des collaborations.
Le plus grand fonds de manuscrits  de Voltaire
Quant au département des Manuscrits, il offre au 21e siècle la plus importante réunion de manuscrits et de lettres de Voltaire. S’il est vrai que l’écrivain se souciait peu de ses manuscrits – hormis les quelques copies adressées à des protecteurs ou présentées pour désavouer des éditions pirates –, la prolifération des copies avant ou après impression circulant sous le manteau, les multiples fragments autographes retrouvés, brouillons ou mises au net, les carnets de notes et la documentation accumulée, tous ces documents qu’Andrew Brown a recensés dans les Studies on Voltaire en 1970, constituent une masse impressionnante dont le département des Manuscrits possède un bon quart. Quelque 8 000 lettres de Voltaire, autographes, minutes ou copies, figurent dans les collections de la BnF, dont à peu près 500 à la Bibliothèque de l’Arsenal, sur les quelque 24 000 recensées en 1976 dans le tome L de la correspondance de l’édition Besterman.
Des manuscrits entrés grâce à des collectionneurs
Les collections de Louis-Nicolas de Cayrol (1775-1859) et de Seymour de Ricci (1881-1942) en sont les fleurons. Acquise en 1860 par la Bibliothèque impériale, la première comprend, en 87 recueils de la série des Nouvelles acquisitions françaises, une abondante correspondance jointe aux matériaux éditoriaux réunis par ce collaborateur de Beuchot, qui publia également deux volumes de lettres inédites de Voltaire en 1856. Donnée en 1935 à la Bibliothèque nationale par celui qui fut un de ses grands mécènes, la seconde, en vingt forts volumes des Nouvelles acquisitions françaises, est riche de près de 2 000 lettres et des manuscrits inconnus qu’il avait traqués sa vie durant chez les libraires et en ventes publiques.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Manuscrit de Candide, chapitre XXII
C’est pour distraire des hôtes illustres que Voltaire, à cinquante ans passés, se lance dans le conte philosophique, genre si prisé au 18e siècle. Auteur dramatique et poète épique, il ne voit là d’abord qu’un agréable dérivatif à ses nobles compositions, dont le succès le déroute lui-même : « Queste coglionerie se vendent mieux qu’un bon ouvrage. »
Publié anonymement à Genève – ce qui ne trompa personne – après une saisie des bonnes feuilles chez un imprimeur parisien, condamné en France comme en Suisse, Candide connut en effet un succès fulgurant. Le roman d’apprentissage du jeune homme à la poursuite de sa chère Cunégonde, à travers une Europe dévastée et un univers de fantaisie, permet à Voltaire de donner libre cours à sa verve satirique, aux anachronismes voulus, en une langue élégante, limpide, alerte.
Sous l’apparence badine de l’utopie, le philosophe poursuit sa mission : lutter contre les abus de toute sorte, les superstitions cruelles et absurdes, l’arbitraire, le fanatisme, les horreurs de la guerre. Au « meilleur des mondes possibles » proclamé par Pangloss, disciple de Leibniz, il oppose la sage conclusion de Candide, au terme de sa tumultueuse initiation, pour sauvegarder un semblant d’harmonie : « Il faut cultiver notre jardin ».
Le seul manuscrit connu à porter des corrections de Voltaire est une copie de la main du secrétaire des vingt dernières années, Nicolas Wagnière. Il offre plusieurs versions du chapitre parisien, « le seul qui soit trouvé faible », selon le duc de La Vallière, à qui Voltaire l’offrit avant même la publication de Candide en février 1759.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Manuscrit de Candide, chapitre XXII | Bibliothèque nationale de France 


Magistralement présentée et analysée par Ira O. Wade – qui publia également de nombreux autres documents encore inédits du département (The Search for a new Voltaire, 1958) –, la collection Seymour de Ricci ouvrit la voie au renouveau des études voltairiennes. C’est là que se trouvent les deux brûlots qui inquiétèrent tant Frédéric II et Catherine II, les Mémoires de Voltaire sur son séjour en Prusse, copie de Jean-Louis Wagnière poursuivie, pour les dernières pages, par le philosophe en juin 1759 et, avec les minutes de ses réponses, une bonne partie des lettres de l’impératrice. Ce sont ces lettres que Catherine II espérait tant trouver parmi les papiers achetés à Mme Denis en 1779.
Parmi les 43 volumes de manuscrits et papiers éditoriaux du fonds Rés. Z. Beuchot, versés au département des Manuscrits en 1965, il faut signaler les Lettres sur La Nouvelle Héloïse. Voltaire publia en 1761 sous le nom du marquis de Ximenès, copie en partie de Wagnière, avec des corrections autographes de Voltaire et une note de la main du pseudo-auteur, des écrits personnels, autographes ou copies de Wagnière et les manuscrits de plusieurs autres des premiers biographes de Voltaire, comme l’abbé Duvernet, Antoine Sérieys, Sébastien Longchamp. Après l’achat de nouveaux documents concernant Nicolas Ruault, Beaumarchais et l’édition de Kehl, le département a acquis 180 lettres inédites de Voltaire, correspondance familiale de 1737 à 1778, apport majeur sur les années à Cirey (138 lettres à Mme Denis de 1737 à 1744).
Voltaire à travers les autres
L’abondance des fonds historiques et littéraires du 18e siècle conservés au département des Manuscrits permet de suivre la trace de Voltaire aussi bien dans les papiers de son ami le chancelier Malesherbes, directeur de la Librairie, que dans la volumineuse collection des Joly de Fleury, père et fils, procureur général et avocat général au Parlement de Paris, contre lesquels le philosophe ne manquait pas une occasion d’exercer sa vindicte.
Dans le fabuleux ensemble de manuscrits autographes et de copies du fonds Diderot-Vandeul entré à la Bibliothèque nationale en 1951, figure une copie annotée de plusieurs mains des Mémoires de Voltaire... Ainsi tout voltairien trouve à la Bibliothèque nationale de France un terrain de recherche illimité. Toutes les grandes expositions sur les Lumières ont célébré Voltaire en présentant des documents appartenant aux collections de l’établissement.
Le cœur de la bibliothèque
La Bibliothèque nationale de France abrite, depuis 1864, le cœur de Voltaire. Dans le salon d’honneur du site Richelieu, où la Bibliothèque royale s’était installée au 18e siècle, les hôtes sont accueillis par le plâtre original du Voltaire assis de Houdon (1781). Sur le socle de la statue, on peut lire cette inscription : « Cœur de Voltaire donné par les héritiers du marquis de Villette ». Il fut même question, alors, de consacrer une salle de la Bibliothèque à Voltaire et à son œuvre. Avant de revendre Ferney, dès 1785, le léger marquis de Villette avait fait mettre sur la porte de la chambre de Voltaire où se trouvait le « mausolée » du cœur de Voltaire, érigé par Racle, la phrase suivante : « Son esprit est partout et son cœur est ici ».









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Chambre du cœur de Voltaire
Avant de revendre Ferney, dès 1785, le léger marquis de Villette avait fait mettre sur la porte de la chambre de Voltaire où se trouvait le « mausolée » du cœur de Voltaire, érigé par Racle, la phrase suivante : « Son esprit est partout et son cœur est ici ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Chambre du cœur de Voltaire | Bibliothèque nationale de France 





Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmf947qb41x74




Mots-clés


18e siècle


France


Philosophie


Littérature


Lumières


Voltaire









Pour aller plus loin










GALLICA

Le cœur de Voltaire
Le 30 mai 1778 mourait Voltaire. Le philosophe se trouvait alors à Paris chez son ami le marquis de Villette, qui confia le soin d’autopsier et d’embaumer le défunt à un apothicaire dénommé Mitouard.





