

Article

Écrits sur l'art



Par
                        Mathilde Labbé
                    


                        4 min de lecture
                    


















                Grand salon carré (France)
                                    
© Biliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Grand salon carré (France)
Album Exposition universelle des beaux-arts. 1855. Avenue Montaigne
Aucun des albums consacrés aux Salons annuels de peinture entre 1851 et 1870 ou aux Expositions universelles de 1855 et 1867 ne figure dans les collections des bibliothèques impériales telles qu’elles nous sont parvenues. Pourtant nul doute que ces volumes étaient conservés au moins à la bibliothèque du Louvre. L’événement annuel qu’était le Salon fut organisé et réorganisé durant tout le Second Empire par le surintendant des Beaux-Arts Émilien de Nieuwerkerke aidé de Philippe de Chennevières et de Frédéric Buon. L’attribution officielle du privilège de rendre compte de ces manifestations était alors consentie à quelques photographes : Le Gray de 1851 à 1853, Bingham en 1859, Richebourg en 1861, Michelez pour les années 1864 à 1867, qui photographia aussi systématiquement les acquisitions de l’État décidées par Napoléon III lors de sa visite au vernissage de chaque Salon.
Ces albums complets, qui forment pour nous comme les archives et la chronique de cette manifestation parisienne très courue, étaient, si l’on en juge par leur rareté, réservés à un petit nombre de personnes. Les photographies d’œuvres vendues à la pièce n’en représentaient pas moins une importante source de revenus pour les photographes, d’où de notables conflits d’intérêts. Après 1855, à la suite des protestations de certains artistes exposés dans la section des beaux-arts de l’Exposition universelle, il faudra s’assurer l’accord des peintres, susceptibles de s’opposer à la diffusion photographique de leur œuvre ou d’en réserver l’exclusivité à certaines firmes, notamment Goupil. À partir du début des années 1860, une âpre concurrence se fera jour pour ce droit de reproduction. La correspondance reçue par Nieuwerkerke en témoigne : Richebourg, Bingham, Michelez, Franck, Eugène Colliau et même Nadar s’y disputent l’accès aux cimaises.
L’Exposition universelle de 1855, voulue par l’empereur dès le début de l’année 1853, devait, contrairement à celle de Londres en 1851, comporter une section dédiée aux beaux-arts. L’organisation de celle-ci, confiée à Frédéric Bourgeois de Mercey avec le titre de commissaire impérial de l’Exposition universelle des beaux-arts, justifia la suppression du Salon annuel de peinture en 1854 et 1855, suscitant déjà des récriminations de la part des artistes. Il importait donc que la section revêtît un éclat particulier. Elle comportait, en plus de la présentation des œuvres de peintres des différents pays, une rétrospective des œuvres d’Ingres, trente-cinq toiles de Delacroix et une large sélection de celles d’Horace Vernet.
Un album de dix-huit vues générales, attribuable à Disdéri, fut réalisé à cette occasion. La paternité des photographies, curieusement non signées, est révélée par des plaintes émanant de deux peintres, Henry Schlésinger et Charles-Louis Müller, qui demandèrent réparation, leurs œuvres ayant été reproduites et commercialisées par Disdéri sans leur accord. Il n’existe pas de trace pour confirmer l’attribution, de ce qui était certainement une commande de Mercey : comme les planches réalisées précédemment par Le Gray en 1852, celles-ci devaient être réservées à un petit nombre de personnes, voire uniquement à l’administration et à quelques hôtes de marque.
Le grand salon carré de l’Exposition, où étaient présentées les œuvres françaises, offre une place de choix à l’immense composition tout juste achevée par Franz-Xaver Winterhalter, L’Impératrice Eugénie entourée de ses dames d’honneur. Cette œuvre connut un grand succès populaire, même si elle fut entourée d’un silence critique lourdement réprobateur : Mérimée, par ailleurs tout acquis à l’impératrice, trouve la toile "détestable mais il n’en faut rien dire à la cour". Elle annonce et illustre l’omniprésence des tableaux de commande dans les expositions du Second Empire.
L’exemplaire de l’album conservé par la Bibliothèque nationale de France provient du collectionneur et historien d’art Moreau-Nélaton, qui en fit don en 1927. Un autre exemplaire se trouve au Victoria & Albert Museum à Londres et un troisième est apparu sur le marché parisien il y a quelques années.

Accéder à la notice de l'image


© Biliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Les nombreux écrits sur l’art de Baudelaire ont été regroupés en un recueil posthume, titré Curiosités esthétiques, et sont aussi ses travaux les moins connus aujourd’hui. Ils gagnent cependant à être relus dans la mesure où ce recueil comprend les premières publications de Baudelaire, celles par lesquelles il se fait un nom, selon la tradition qui consiste pour les jeunes littérateurs à exercer leur plume en tant que critiques avant de devenir écrivains. Certains de ces textes sont devenus des références incontournables pour les historiens de l'art.
                    






D’abord intitulé Bric-à-brac esthétique, Le Miroir de l’art, Le Cabinet esthétique, le recueil trouve son titre définitif en 1857. Ces Curiosités esthétiques ont en effet été pensées comme un recueil par Baudelaire lui-même, mais c’est Charles Asselineau et Théodore de Banville qui se chargent de les rassembler et de les éditer après sa mort, en 1868.
La recherche de la beauté particulière de la vie moderne









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Esquisse pour la Mort de Sardanapale
Le sujet de Sardanapale, ce roi légendaire d'Assyrie qui perdit le pouvoir à la suite d'une conspiration et choisit de mourir en se jetant avec sa maîtresse Myrrha dans les flammes d'un gigantesque bûcher, avait été rendu célèbre d'abord par le drame de Byron, Sardanapalus (1821, traduit en France en 1822) et par le tableau de Delacroix exposé au Salon de 1827-1828. Le thème devait rapidement prendre une certaine vogue, puisque Sardanapale est le héros du texte écrit par Jean-François Gail pour la cantate proposée au concours du grand prix de Rome de composition musicale en 1830, l'année où Berlioz (c'était sa cinquième tentative) remporta le premier grand prix. La partition que Berlioz remit au jury est aujourd'hui en grande partie perdue, mais ses lettres et ses Mémoires permettent de se faire une idée de ce qu'elle contenait. Pour obtenir le prix, il observa prudemment le style académique : une fois la récompense obtenue, il ajouta une dernière partie à sa cantate, une « description musicale » de l'incendie, dont le texte de Gail décrivait « la flamme dévorante allumée par Mithra ». Le 31 octobre 1830, le lendemain du concert où fut donnée la cantate intégrale, Berlioz écrit à son père et donne une description de sa musique marquée par l'interprétation romantique du mythe de Sardanapale : « Je ne craignais plus les académiciens et j'ai laissé agir mon imagination. J'ai fait revenir au milieu du tumulte de cet incendie tous les motifs de la scène, amoncelés les uns sur les autres : [...] tout cet effroyable amalgame d'accents de douleur, de cris de désespoir, ce langage orgueilleux dont la mort même ne peut effrayer l'audace, ce bruissement des flammes, aboutissant à un écroulement du palais qui fait taire toutes les plaintes et éteint les flammes. »

Accéder à la notice de l'image


© GrandPalaisRmn (musée du Louvre) / Adrien Didierjean




 
            Esquisse pour la Mort de Sardanapale | © GrandPalaisRmn (musée du Louvre) / Adrien Didierjean 



Ces comptes rendus de salons ou d’expositions (Salon de 1845, Salon de 1846, Le musée classique du bazar Bonne-Nouvelle, Exposition universelle de 1855, Salon de 1859) et ces études (De l’essence du rire et généralement du comique dans les arts plastiques, 1855, Quelques caricaturistes français, 1857, Quelques caricaturistes étrangers, 1857) prennent parfois la dimension de véritables traités esthétiques au sein desquels se développent à la fois une philosophie de l’art et une méthode critique. Précieuse sa dimension théorique – on trouve dans Curiosités esthétiques des pages cruciales pour la compréhension de l’esthétique de Baudelaire – , cette part de l’œuvre a aussi une valeur documentaire : Baudelaire évoque des artistes qui nous sont parfois inconnus.



Le beau est toujours bizarre. Je dis qu'il contient toujours un peu de bizarrerie, de bizarrerie naïve, non voulue, inconsciente, et que c'est cette bizarrerie qui le fait être particulièrement beau.

Charles Baudelaire, Curiosités esthétiques, L'Exposition universelle de 1855, 1868.

L’admiration de Baudelaire pour Delacroix, l’intérêt pour les coloristes en général et l’attrait pour le monstrueux s’affirment ici à travers un style virulent qui séduit dès les premiers salons. Baudelaire déplore le manque d’imagination – « reine des facultés » – de certains peintres, et recherche l’œuvre qui saura rendre compte de la beauté particulière de la vie moderne : « Celui-là sera le peintre, le vrai peintre, qui saura arracher à la vie actuelle son côté épique, et nous faire voir et comprendre, avec de la couleur ou du dessin, combien nous sommes grands et poétiques dans nos cravates et nos bottes vernies. – Puissent les vrais chercheurs nous donner l’année prochaine cette joie singulière de célébrer l’avénement du neuf ! » (Salon de 1845).





Anthologie
Les Écrits sur l'art dans le texte
Découvrir




La critique d'art comme œuvre littéraire
Mais la critique d’art de Baudelaire contribue plus largement à la définition et au renouvellement du genre. Le poète s’en prend à la platitude péremptoire d’une critique qui manque d’indépendance et contre laquelle il forge la sienne : « Je crois sincèrement que la meilleure critique est celle qui est amusante et poétique ; non pas celle-ci, froide et algébrique, qui, sous prétexte de tout expliquer, n’a ni haine ni amour, et se dépouille volontairement de toute espèce de tempérament ; mais, – un beau tableau étant la nature réfléchie par un artiste, – celle qui sera ce tableau réfléchi par un esprit intelligent et sensible. Ainsi le meilleur compte rendu d’un tableau pourra être un sonnet ou une élégie » (« À quoi bon la critique ? », Salon de 1846). Fidèle à la tradition qu’il hérite de Diderot, il conçoit en effet sa critique d’art comme une œuvre littéraire.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Odalisque

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Odalisque | Bibliothèque nationale de France 



La réception de ces ouvrages puis de ce volume est tardive. La critique d’art de Baudelaire, certes remarquée pour l’originalité de sa méthode, reste longtemps dans l’ombre de ses poèmes. Cependant, l’institutionnalisation de l’œuvre dans son ensemble a conduit à la distinction de plusieurs moments et, ainsi, à l’identification des écrits esthétiques en tant que tels. Le poète en vient même à passer, au moment de son intégration au canon littéraire, pour l’inventeur du genre de la critique d’art, alors qu’il était contemporain de critiques influents comme Étienne-Jean Delécluze, Gustave Planche ou Théophile Thoré-Burger. Notons cependant que Curiosités esthétiques n’est pas le seul ouvrage d’esthétique de Baudelaire : L'Art romantique (posthume) propose de nouveaux développements sur ces sujets et sur la littérature. Tous ces écrits ont d’ailleurs fait l’objet d’éditions thématiques séparant la critique d’art de la critique littéraire ainsi que de la critique musicale et inscrivant par exemple L'œuvre et la vie d'Eugène Delacroix (1863) ou Le Peintre de la vie moderne (1863) dans la continuité des textes qui nous intéressent ici.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmrn1264dhx38




Mots-clés


19e siècle


Littérature


Romantisme


Symbolisme


Le Parnasse


Critique artistique ou littéraire


Charles Baudelaire


Salon de 1846


Salon de 1859









Sur le même sujet











Vidéo
Les cheveux verts de Baudelaire
Baudelaire est-il un précurseur du punk ? Si l’on en croit Maxime du Camp, Baudelaire serait entré chez lui un dimanche avec les cheveux teints en vert....







Pour aller plus loin










GALLICA

Édition de 1868-1870
Grâce à la bibliothèque numérique en ligne de la BnF, lisez gratuitement les écrits sur l'art de Charles Baudelaire publiés sous le titre de Curiosités esthétiques en 1868-1870.











BnF

Baudelaire, la modernité mélancolique
Pour approfondir vos connaissances, explorez le site de la BnF « Baudelaire, la modernité mélancolique ».





