

Article

Bel-Ami


                Guy de Maupassant
            


Par
                        Noëlle Benhamou
                    


                        3 min de lecture
                    


















                Maquette de décor pour le film Bel Ami

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Maquette de décor pour le film Bel Ami
Scène de bal musette
Bel-Ami de Maupassant (1885), qui raconte l’ascension fulgurante du séducteur sans scrupules Georges Duroy, a connu de nombreuses adaptations. Parmi les pièces de théâtre et les nombreux (télé)films, rares sont ceux qui n’ont pas édulcoré le roman et modifié le lieu et l’époque de l’intrigue.

L’adaptation de Louis Daquin, un résistant communiste, a été interdite en 1954, 1955 et 1956, car le film évoque la colonisation de l’Algérie par la France. Or dans les années 1950 l’Algérie est agitée par une fièvre indépendantiste. Une version mutilée du film finit par sortir en 1957.

Plus récemment, on peut citer le film de Declan Donnellan et Nick Ormerod, sorti en 2012, avec Robert Pattinson (Georges Dutoy), Uma Thurman (Madeleine Forestier), et Kristin Scott Thomas (Virginie Rousset).

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Deuxième roman de Maupassant, Bel-Ami met en vedette un arriviste balzacien, normand venu chercher fortune à Paris. Maupassant utilise son expérience de journaliste pour construire un roman de la presse, où le professionnalisme le dispute souvent à l’incompétence. Bel-Ami est aussi un hommage aux femmes qui, bien que malmenées par le séducteur, n’en sont pas moins singulières.
                    






Histoire d’une ascension sociale



La vie est une côte. [...] Ça va lentement quand on monte, mais ça va vite quand on descend. 

Guy de Maupassant, Bel-Ami, 1885











            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le mariage de Bel-Ami
Bel-ami
Devenu le baron Georges Du Roy de Cantel et futur député, Bel-Ami connaît une sorte d’apothéose à l’église de la Madeleine, en épousant Suzanne Walter, la fille d’un grand patron de presse.

« L’encens répandait une odeur fine de benjoin, et sur l’autel le sacrifice divin s’accomplissait ; l’Homme-Dieu, à l’appel de son prêtre, descendait sur la terre pour consacrer le triomphe du baron Georges Du Roy.
Bel-Ami, à genoux à côté de Suzanne, avait baissé le front. Il se sentait en ce moment presque croyant, presque religieux, plein de reconnaissance pour la divinité qui l’avait ainsi favorisé, qui le traitait avec ces égards. Et sans savoir au juste à qui il s’adressait, il la remerciait de son succès.
Lorsque l’office fut terminé, il se redressa, et donnant le bras à sa femme, il passa dans la sacristie. Alors commença l’interminable défilé des assistants. Georges, affolé de joie, se croyait un roi qu’un peuple venait acclamer. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Le mariage de Bel-Ami | Bibliothèque nationale de France 


Bel-Ami est le deuxième roman de Maupassant, mais le premier situé à Paris dans les années 1880. Son héros Georges Duroy, un modeste employé d’origine paysanne, fraîchement démobilisé, se lance à l’assaut de la Capitale. La rencontre fortuite d’un ancien camarade de régiment lui permet d’entrer au journal La Vie française, synthèse de plusieurs organes de presse réels. Aidé par Madeleine Forestier qui sera sa maîtresse puis qu’il épousera à la mort de son mari, Bel-Ami, surnommé ainsi par Laurine, la fillette de Mme de Marelle, une autre conquête, gravira tous les échelons et connaîtra une ascension fulgurante qui le mènera à la députation grâce au mariage avec Suzanne Walter, la fille de son patron. Si la progression de Duroy s’étend sur moins de trois ans, la gestation du roman fut beaucoup plus courte, environ dix mois. Dans le manuscrit original, le héros s’appelait Leroy.





Anthologie
Bel-Ami dans le texte
Découvrir




Duroy : héros ou vaurien ?
Le roman fut publié dans Gil Blas du 6 avril au 30 mai 1885. Dès janvier, le journal annonçait sa publication en ces termes : « Bel-Ami est l’histoire d’un garçon trouble et sans scrupules ». Le livre en deux parties fut un succès de librairie, bien que les obsèques nationales de Victor Hugo portèrent un coup à la vente du volume paru chez Havard. La critique se montra parfois sévère envers l’auteur qui avait osé écrire une œuvre immorale voyant l’apothéose d’une canaille. Pour Aurélien Scholl, très virulent, Duroy n’est qu’un « vilain ami », et son auteur, taxé d’ingratitude, a dénigré les milieux du journalisme où lui-même a fait carrière. Maupassant, alors en voyage en Italie, demande un droit de réponse. Son personnage est un gredin et il l’assume, un anti-héros étant plus intéressant qu’un homme vertueux : « Voulant analyser une crapule, je l’ai développée dans un milieu digne d’elle ».





Focus
Bel-Ami vu par la critique
Découvrir




Peinture du Paris des années 1880



Il se répétait : "Le monde est aux forts. Il faut être fort. Il faut être au-dessus de tout."

Guy de Maupassant, Bel-Ami, 1885

Tous les ingrédients du best-seller se trouvent réunis dans le livre : arrivisme, argent, politique, presse, conquêtes féminines, tout ce qui caractérise le monde parisien, sans oublier des incursions dans les milieux interlopes. Ce roman de mœurs, où se déploie le struggle for life darwinien et dont les contemporains ont cherché les clés – Walter est-il Arthur Meyer ? Duroy a-t-il pour modèle physique Hervé de Maupassant ou René Maizeroy ? – ne pouvait qu’attirer l’attention des adaptateurs. Parmi les pièces de théâtre et les nombreux (télé)films, rares sont ceux qui n’ont pas édulcoré le roman et modifié le lieu et l’époque de l’intrigue.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmz4stbb20995




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Réalisme


Naturalisme


Roman


Guy de Maupassant


Bel-Ami









Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire Bel-Ami en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.











LUMNI

Bel-Ami de Maupassant
Résumé, analyse, postérité du roman… Voici tout ce qu’il faut savoir dans cette fiche de synthèse consacrée à cette œuvre incisive et majeure du XIXe siècle.





