

Article

                Le bestiaire de La Fontaine
            


Par
                        Anne Zali ; Danièle Thibault
                    



















 


Le Lion s'en allant en guerre


Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        

















 


Le Lion s'en allant en guerre

Édition des Fables de La Fontaine
« Le Lion dans sa tête avait une entreprise.
Il tint conseil de guerre, envoya ses Prévots,
Fit avertir les animaux :
Tous furent du dessein, chacun selon sa guise.
L'Eléphant devait sur son dos
Porter l'attirail nécessaire
Et combattre à son ordinaire,
L'Ours s'apprêter pour les assauts ;
Le Renard ménager de secrètes pratiques,
Et le Singe amuser l'ennemi par ses tours.
Renvoyez, dit quelqu'un, les Anes qui sont lourds,
Et les Lièvres sujets à des terreurs paniques.
- Point du tout, dit le Roi, je les veux employer.
Notre troupe sans eux ne serait pas complète.
L'Ane effraiera les gens, nous servant de trompette,
Et le Lièvre pourra nous servir de courrier.
Le monarque prudent et sage
De ses moindres sujets sait tirer quelque usage,
Et connaît les divers talents :
Il n'est rien d'inutile aux personnes de sens. »

Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Les animaux de La Fontaine sont issus du bestiaire traditionnel de notre culture. Ils sont présents depuis l'Antiquité dans les mythes, les textes et les images, les rites et les croyances. Ils étaient déjà familiers bien avant le poète, qui leur conserve leurs caractéristiques « psychologiques ».
                    






Fables et animaux
L'image d'observateur de la vie animale qu'on a voulu donner de lui plus tard n'a pas plus de raison d'être que les relevés des nombreuses erreurs sur les mœurs des animaux (le corbeau et le renard ne mangent pas de fromage, la cigale se nourrit de la sève des végétaux et meurt avant l'hiver, etc.).







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Lion et le Rat
Livre II, fable IX
« Il faut, autant qu’on peut, obliger tout le monde :
On a souvent besoin d’un plus petit que soi.
De cette vérité deux fables feront foi,
Tant la chose en preuves abonde.
Entre les pattes d’un lion
Un rat sortit de terre assez à l’étourdie.
Le roi des animaux, en cette occasion,
Montra ce qu’il était, et lui donna la vie.
Ce bienfait ne fut pas perdu.
Quelqu’un aurait-il jamais cru
Qu’un lion d’un rat eût affaire ?
Cependant il advint qu’au sortir des forêts
Ce lion fut pris dans des rets
Dont ses rugissements ne le purent défaire.
Sire Rat accourut, et fit tant par ses dents
Qu’une maille rongée emporta tout l’ouvrage. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Le Lion et le Rat | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Cerf se voyant dans l'eau
tome III des Fables de La Fontaine
Granville choisit ici d’escamoter en partie le reflet du cerf dans l’eau pour faire mieux ressortir le saisissant contraste entre les longues pattes fuselées tout en hauteur de l’animal et l’envergure de ses bois tout en largeur. Il se tient ainsi au plus près de la conclusion de l’apologue :
« Nous faisons cas du beau, nous méprisons l’utile ; Et le beau souvent nous détruit. Ce Cerf blâme ses pieds qui le rendent agile ; Il estime un bois qui lui nuit. »
Il en exalte le sens en caricaturant la morphologie de l’animal, insistant sur son aveuglement et son manque de discernement. Mais ne peut-on pas lire cette fable différemment, en voir l’accent non plus sur une ironie sur le cerf, mais dans une indignation sur la cruauté d’un monde où le prestige et la beauté deviennent les pires ennemis de l’homme ? Tout comme la splendeur du château de Vaux avait perdu Fouquet…
« Dans le cristal d’une fontaine
Un Cerf se mirant autrefois
Louait la beauté de son bois,
Et ne pouvait qu’avecque peine
Souffrir ses jambes de fuseaux,
Dont il voyait l’objet se perdre dans les eaux.
Quelle proportion de mes pieds à ma tête !
Disait-il en voyant leur ombre avec douleur :
Des taillis les plus hauts mon front atteint le faîte ;
Mes pieds ne me font point d’honneur.
Tout en parlant de la sorte,
Un Limier le fait partir ;
Il tâche à se garantir ;
Dans les forêts il s’emporte.
Son bois, dommageable ornement,
L’arrêtant à chaque moment,
Nuit à l’office que lui rendent
Ses pieds, de qui ses jours dépendent.
Il se dédit alors, et maudit les présents
Que le Ciel lui fait tous les ans.
Nous faisons cas du beau, nous méprisons l’utile ;
Et le beau souvent nous détruit.
Ce Cerf blâme ses pieds qui le rendent agile ;
Il estime un bois qui lui nuit.

© Bibliothèque nationale de France




 
                        Le Cerf se voyant dans l'eau | © Bibliothèque nationale de France 





La Fontaine n'a rien d'un naturaliste et ne veut pas l'être. Il s'opposera avec force à la théorie des « animaux-machines » de Descartes. C'est un artiste qui fait de l'anthropomorphisme, un peintre qui a l'art du trait expressif et pittoresque, le génie de faire naître des images. Ce n'est pas dans les bois et dans les prés qu'il va chercher ses modèles, mais dans les livres. On sait que les livres d'emblèmes ont influencé La Fontaine, mais Michel Pastoureau voit dans les Fables « le plus bel armorial que le 17e siècle nous ait laissé ». Ni véritables animaux, ni véritables humains, ce sont plutôt des « meubles » au sens héraldique du terme, c'est-à-dire des figures qui peuvent varier à l'intérieur de l'écu en nombre, position, forme, couleurs et se retrouvent d'un écu à l'autre. Même les végétaux sont traités comme des figures de blason. Les animaux de La Fontaine sont donc typés une fois pour toutes, l'emploi de l'article défini dans les titres le prouve : le.
Les bêtes ont-elles une âme ?
Le salon de Madame de La Sablière, protectrice de La Fontaine, est fréquenté par des savants et des philosophes. On y discute astronomie, géographie, métaphysique, zoologie. La question de l'âme des bêtes soulève des controverses.
La Fontaine, qui a critiqué la croyance à l'astrologie (dans les fables L’astrologue qui se laisse tomber dans un puits et L'Horoscope) et démontré que la raison rectifie l'illusion des sens (Un animal dans la lune), rejette la théorie que formule Descartes sur les « animaux-machines ». 









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Un animal dans la lune
Livre septième, fable XVIII
« Pendant qu’un philosophe assure
Que toujours par leurs sens les hommes sont dupés,
Un autre philosophe jure,
Qu’ils ne nous ont jamais trompés.
Tous les deux ont raison, et la philosophie
Dit vrai, quand elle dit que les sens tromperont
Tant que sur leur rapport les hommes jugeront ;
Mais aussi si l’on rectifie
L’image de l’objet sur son éloignement,
Sur le milieu qui l’environne,
Sur l’organe et sur l’instrument,
Les sens ne tromperont personne.
La Nature ordonna ces choses sagement :
J’en dirai quelque jour les raisons amplement.
J’aperçois le soleil ; quelle en est la figure ?
Ici-bas ce grand corps n’a que trois pieds de tour :
Mais si je le voyais là-haut dans son séjour,
Que serait-ce à mes yeux que l’œil de la nature ?
Sa distance me fait juger de sa grandeur ;
Sur l’angle et les côtés ma main la détermine.
L’ignorant le croit plat, j’épaissis sa rondeur ;
Je le rends immobile, et la terre chemine.
Bref je démens mes yeux en toute sa machine.
Ce sens ne me nuit point par son illusion.
Mon âme en toute occasion
Développe le vrai caché sous l’apparence.
Je ne suis point d’intelligence
Avecque mes regards peut-être un peu trop prompts,
Ni mon oreille lente à m’apporter les sons.
Quand l’eau courbe un bâton, ma raison le redresse :
La raison décide en maîtresse.
Mes yeux, moyennant ce secours,
Ne me trompent jamais, en me mentant toujours.
Si je crois leur rapport, erreur assez commune,
Une tête de femme est au corps de la lune.
Y peut-elle être ? Non. D’où vient donc cet objet ?
Quelques lieux inégaux font de loin cet effet.
La lune nulle part n’a sa surface unie :
Montueuse en des lieux, en d’autres aplanie,
L’ombre avec la lumière y peut tracer souvent
Un homme, un bœuf, un éléphant.
Naguère l’Angleterre y vit chose pareille.
La lunette placée, un animal nouveau
Parut dans cet astre si beau,
Et chacun de crier merveille :
Il était arrivé là-haut un changement
Qui présageait sans doute un grand événement.
Savait-on si la guerre entre tant de puissances
N’en était point l’effet ? Le monarque accourut :
Il favorise en roi ces hautes connaissances.
Le monstre dans la lune à son tour lui parut.
C’était une souris cachée entre les verres :
Dans la lunette était la source de ces guerres.
On en rit. Peuple heureux, quand pourront les François
Se donner, comme vous, entiers à ces emplois ?
Mars nous fait recueillir d’amples moissons de gloire :
C’est à nos ennemis de craindre les combats,
À nous de les chercher, certains que la victoire,
Amante de Louis, suivra partout ses pas.
Ses lauriers nous rendront célèbres dans l’Histoire.
Même les filles de Mémoire
Ne nous ont point quittés ; nous goûtons des plaisirs :
La paix fait nos souhaits et non point nos soupirs.
Charles en sait jouir : il saurait dans la guerre
Signaler sa valeur, et mener l’Angleterre
À ces jeux qu’en repos elle voit aujourd’hui.
Cependant s’il pouvait apaiser la querelle,
Que d’encens ! Est-il rien de plus digne de lui ?
La carrière d’Auguste a-t-elle été moins belle
Que les fameux exploits du premier des Césars ?
Ô peuple trop heureux, quand la paix viendra-t-elle
Nous rendre comme vous tout entiers aux beaux-arts ? »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Un animal dans la lune | © Bibliothèque nationale de France 




Dans le Discours de la Méthode (1637), Descartes oppose l'homme qui possède une âme immortelle, « substance dont toute l'essence ou la nature n'est que de penser », séparée de la matière et « entièrement distincte du corps », à l'animal qui n'a  qu'un corps aux activités automatiques.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Discours de la méthode
Le Discours de la méthode de René Descartes (Leyde, 1637), premier ouvrage de philosophie publié en langue française, est également pionnier par sa mise en texte aérée et pourvue d’alinéas suivant les indications de l’auteur.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Discours de la méthode | © Bibliothèque nationale de France 


Pour preuves de sa théorie, il avance que les animaux n'ont pas de langage, que leur faculté d'adaptation est due à leur instinct qui n'est pas de l'intelligence :
« C'est la nature qui agit en eux selon la disposition de leurs organes ainsi qu'on voit qu'une horloge, qui n'est composée que de roues et de ressorts, peut compter les heures et mesurer le temps plus justement que nous avec toute notre prudence. »
Enfin, ils n'ont donc pas d'âme et ne peuvent pas penser.
La Fontaine, dans son Discours à Mme de La Sablière, s'élève avec force contre Descartes et développe à l'encontre de sa théorie quatre exemples le cerf aux abois change sans cesse de direction pour brouiller sa piste et va même jusqu'à obliger un plus jeune à prendre sa place.
« Que de raisonnements pour conserver ses jours !
Le retour sur ses pas, les malices, les tours,
Et le change, et cent stratagèmes
Dignes des plus grands chefs, digne d'un meilleur sort ! »
La perdrix, pour sauver ses petits, attire l'attention du chien en feignant d'être blessée, et s'envole sous son nez. Les castors bâtissent d'étonnantes constructions,
« Ils savent en hiver élever leurs maisons,
Passent les étangs sur des ponts, 
Fruit de leur art, savant ouvrage ; 
Et nos pareils ont beau le voir, 
Jusqu'à présent tout leur savoir 
Est de passer l'onde à la nage.
Que ces castors ne soient qu'un corps vide d'esprit, 
Jamais on ne pourra m'obliger à le croire. »
Enfin, deux rats ayant trouvé un œuf font preuve d'une grande ingéniosité pour le transporter,
« L'un se mit sur le dos, prit l’œuf entre ses bras,
Puis, malgré quelques heurts et quelques mauvais pas, 
L’autre le traîna par la queue.
Qu'on m'aille soutenir, après un tel récit, Que les bêtes n'ont point d'esprit ! »


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmbc5x177g2wj




Mots-clés


17e siècle


France


Littérature


Classicisme


Contes et fables


Jean de la Fontaine






