

Article

                La Fontaine, « le génie des fables »
            


Par
                        Alain Rey, linguiste et écrivain français
                    


                        5 min de lecture
                    


















                Kalila et Dimna
                                    
© BnF


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Kalila et Dimna
Vers 750
Kalila et Dimna est un recueil de fables animalières qui met en scène deux chacals, Kalila et Dimna. Ces derniers, à travers 18 chapitres, relatent des intrigues de cour, donnent des conseils et édictent des règles de conduite. Destiné à l’origine à l’éducation morale des princes, ce recueil connaît un immense succès : il est considéré comme un modèle de style et ses illustrations sont très admirées.
Ces textes trouvent leur origine dans des fables indiennes du 5e siècle, traduites et adaptées en arabe par Ibn al-Muqaffa’ vers 750. Ce grand prosateur et haut dignitaire du monde musulman réécrit les fables pour traiter des thèmes qui le préoccupent : l’éthique politique, le savoir nécessaire à l’homme pour bien se conduire sur terre et assurer son salut dans l’au-delà. Jean de La Fontaine s’est inspiré de ce texte pour certaines de ses Fables, comme Le Chat et le Rat ou encore La Laitière et le Pot au lait. 

Accéder à la notice de l'image


© BnF




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Le nom de Jean de La Fontaine est pour toujours attaché à ses Fables, ces poèmes en vers libres d’une perfection stupéfiante, qui se présentaient comme de simples « traductions » en vers des récits célèbres attribués à Ésope.
                    






La fable










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Lièvre et la Caille
Ibn Al-Muqaffa’, Kalîla et Dimna

Le chat dévore les deux plaignants qui l’ont choisi pour juge. Cette fable du « Lièvre et de la Caille » est la source qui inspira La Fontaine pour « Le Chat, la Belette et le petit Lapin ».



Bibliothèque nationale de France




 
            Le Lièvre et la Caille | Bibliothèque nationale de France 


Le genre de la fable, bref récit mettant en scène des humains et des animaux pour un enseignement de sagesse, fut vivant pendant plus de deux millénaires. En Occident, un personnage à demi légendaire, un esclave affranchi nommé Ésope, aurait créé de tels récits. Ils circulèrent depuis le 5e siècle avant le christianisme. Cinq cents ans plus tard, Caïus Julius Phaedrus, en français Phèdre, transmit en latin une adaptation de ces fables. De compilations en traductions, un vaste ensemble d’historiettes pourvues d’une morale, un petit théâtre animal figurant les caractères humains se répandit dans toute l’Europe et, grâce aux Arabes, autour de la Méditerranée, sous des formes en général simples et parfois talentueuses, comme ces « Ysopets » (les petits Ésope) du Moyen Âge français. Une autre source des Fables est Pilpay, auteur fictif du texte indien transmis par les Arabes (Kalila et Dimna) des « cinq livres » du sanskrit (Pañcatantra) qui circulèrent en plusieurs langues de l’Inde au monde arabo-islamique et à l’Europe.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Le Paon se plaignant à Junon
Fables d’ « Ésopes »
Ésope utilise les fables comme arme politique. Ses animaux dont les vices et les vertus sont clairement identifiables, ressemblent de bien près aux hommes, mais le travestissement animalier lui permet d’aller plus loin dans la critique sans s’exposer inconsidérément. Phèdre et Horace au Ier siècle reprendront cette tradition. Marie de France est l'auteur de l'Ysopet, première adaptation en français des fables d'Ésope.

Bibliothèque nationale de France




 
            Le Paon se plaignant à Junon | Bibliothèque nationale de France 


Deux génies littéraires, à l’époque où le jeune Louis XIV organisait son pouvoir, surent tirer de cette masse de récits et de celle des contes populaires européens transmis oralement deux chefs-d’œuvre, les Contes de Perrault, en prose, et les vers des Fables de La Fontaine. Tous deux prétendaient s’adresser aux enfants ; tous deux exaltaient une langue arrivée à un point d’équilibre subtil, et approfondissaient, parfois secrètement, le message rationnel et poétique que dissimulaient ces récits.

La Fontaine, en outre, retrouvait la verve qu’on disait « marotique », et à travers elle, la critique sociale de l’admirable Roman de Renart, et celle d’innombrables fabliaux. Ses Fables, dès le premier livre, furent reçues pour ce qu’elles étaient : un miracle. Miracle formel, qui fait de leur auteur, aux côtés de son contemporain Jean Racine, le grand poète de son temps. Miracle narratif, qui résume en peu de mots des situations complexes où le bien et le mal inscrits en la nature humaine et en la société s’affrontent. Miracle intellectuel, recouvrant par la fausse évidence d’une sagesse résignée une réflexion profonde sur la condition humaine.
Ces miracles ont leurs revers. Célébrées mais trahies par une postérité à la fois séduite et distraite, les Fables et leurs « moralités » n’ont pas toujours été prises au sérieux. Leur perfection formelle fait de certaines de purs objets de mémoire, grâce à une vocation pédagogique supposée. Cependant, l’école de la troisième République française a transformé quelques fables de La Fontaine et quelques poèmes de Victor Hugo en instruments d’une mémoire poétique collective et démocratique sans laquelle la culture en français serait encore plus pauvre et menacée qu’elle l’est aujourd’hui.





Focus
La tradition de la fable
Découvrir




Perfection formelle et phrases proverbiales
Qu’elles soient célèbres ou méconnues, les fables contiennent toutes des perles, retenues hors de leur contexte. En exemple ‒ il y en aurait cent autres ‒, les deux derniers vers de « Le Rat et l’Huître » :



Et puis nous y pouvons apprendre
Que tel est pris qui croyait prendre.

La Fontaine, Fables, VIII, 9, 1678

La Fontaine, outre sa légèreté mélodieuse et malicieuse, outre son rythme si souple, fut un fournisseur unique de phrases proverbiales, dont il fit cadeau à la mémoire de la langue française, mettant en forme pour l’avenir des pensées souvent formulées : « La raison du plus fort est toujours la meilleure », maxime terrible, machiavélienne ‒ André Siegfried a pu qualifier La Fontaine de « Machiavel français » ‒ ou encore, cette dure critique tant du discours politique que médiatique :
« Selon que vous serez puissant ou misérable
Les jugements de cour vous rendront blanc ou noir. »
On s’étonne que les puissants de la cour de Louis XIV aient supporté sans broncher cette « morale » en conclusion désabusée et parfaitement immorale des « Animaux malades de la peste » (livre VII).









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Les animaux malades de la peste
Livre septième, fable I
« Un mal qui répand la terreur,
Mal que le Ciel en sa fureur
Inventa pour punir les crimes de la terre,
La peste (puisqu’il faut l’appeler par son nom),
Capable d’enrichir en un jour l’Achéron,
Faisait aux animaux la guerre.
Ils ne mouraient pas tous, mais tous étaient frappés :
On n’en voyait point d’occupés
À chercher le soutien d’une mourante vie ;
Nul mets n’excitait leur envie ;
Ni loups ni renards n’épiaient
La douce et l’innocente proie.
Les tourterelles se fuyaient :
Plus d’amour, partant plus de joie.
Le lion tint conseil, et dit : "Mes chers amis,
Je crois que le Ciel a permis
Pour nos péchés cette infortune ;
Que le plus coupable de nous
Se sacrifie aux traits du céleste courroux,
Peut-être il obtiendra la guérison commune.
L’histoire nous apprend qu’en de tels accidents
On fait de pareils dévouements :
Ne nous flattons donc point ; voyons sans indulgence
L’état de notre conscience.
Pour moi, satisfaisant mes appétits gloutons
J’ai dévoré force moutons.
Que m’avaient-ils fait ? Nulle offense :
Même il m’est arrivé quelquefois de manger
Le berger.
Je me dévouerai donc, s’il le faut ; mais je pense
Qu’il est bon que chacun s’accuse ainsi que moi :
Car on doit souhaiter selon toute justice
Que le plus coupable périsse.
‒ Sire, dit le renard, vous êtes trop bon roi ;
Vos scrupules font voir trop de délicatesse.
Eh bien ! manger moutons, canaille, sotte espèce,
Est-ce un péché ? Non, non. Vous leur fîtes, Seigneur,
En les croquant beaucoup d’honneur.
Et quant au berger l’on peut dire
Qu’il était digne de tous maux,
Étant de ces gens-là qui sur les animaux
Se font un chimérique empire."
Ainsi dit le renard, et flatteurs d’applaudir.
On n’osa trop approfondir
Du tigre, ni de l’ours, ni des autres puissances,
Les moins pardonnables offenses.
Tous les gens querelleurs, jusqu’aux simples mâtins,
Au dire de chacun, étaient de petits saints.
L’âne vint à son tour, et dit : "J’ai souvenance
Qu’en un pré de moines passant,
La faim, l’occasion, l’herbe tendre, et je pense
Quelque diable aussi me poussant,
Je tondis de ce pré la largeur de ma langue.
Je n’en avais nul droit, puisqu’il faut parler net."
À ces mots on cria haro sur le baudet.
Un loup quelque peu clerc prouva par sa harangue
Qu’il fallait dévouer ce maudit animal,
Ce pelé, ce galeux, d’où venait tout le mal.
Sa peccadille fut jugée un cas pendable.
Manger l’herbe d’autrui ! quel crime abominable !
Rien que la mort n’était capable
D’expier son forfait : on le lui fit bien voir.
Selon que vous serez puissant ou misérable,
Les jugements de cour vous rendront blanc ou noir. »

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Les animaux malades de la peste | © Bibliothèque nationale de France 



La Fontaine était sans aucun doute de la race des pessimistes gais. Ses Fables sont aussi difficiles à décrypter que plaisantes à savourer. Musique et poésie y trouvent toujours leur compte ; la morale convenue beaucoup moins. Connaître sa vie ‒ par exemple, la belle biographie de Jean Orieux ‒, connaître l’histoire de son temps aide à comprendre ses choix, ses allusions, ses secrets, jusqu’à l’ordre des Fables, ordre labyrinthique qui fut évoqué à Versailles, par un labyrinthe végétal concret orné des personnages d’Ésope.





Focus
La fable et l'emblème
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mmbnrqz0fkzns




Mots-clés


17e siècle


France


Littérature


Classicisme


Contes et fables


Jean de la Fontaine









Sur le même sujet











Album
La Genèse du texte
Le Roman de Renart est issu d’une longue tradition de récits animaliers en latin, fables ou récits exemplaires.












Article
Les animaux dans les textes et fables satyriques
Les fables en latin qui circulent au Moyen Âge dérivent de trois collections inspirées d’Esope.





