

Article

                À chaque genre son théâtre
            



                        8 min de lecture
                    


















                « Le regard en coulisses » (salle des Fossés Saint-Germain, d’après Charles-Antoine Coypel, 1726)
                                    
© Collection Comédie-Française


                Agrandir
                



        Fermer
        
















« Le regard en coulisses » (salle des Fossés Saint-Germain, d’après Charles-Antoine Coypel, 1726)
Salle des Fossés Saint-Germain, d’après Charles-Antoine Coypel, 1726
Cette gravure représente la salle des Fossés Saint-Germain qui héberge la troupe de la Comédie-Française entre 1689 et 1770. Le parterre, occupé par un public masculin, reste debout jusqu’à l’emménagement de la troupe dans la salle du Faubourg Saint-Germain (actuel Odéon), en 1782. Les femmes de la haute société sont placées à l’avant des loges où elles peuvent faire admirer leur toilette. L’espace laissé vacant au pied de la scène est réservé à l’orchestre. L’allumage des lustres, avant qu’ils soient remontés, signale le début de la représentation. On devine ici, derrière le rideau, l’encombrement de la scène et des coulisses qui fut longtemps déploré comme nuisant à la possibilité de créer l’illusion.
> voir aussi : Le rideau de scène ou le détournement poétique d’un objet technique, fiche pédagogique de la Comédie-Française

Accéder à la notice de l'image


© Collection Comédie-Française




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Les rapports entre la société française et son théâtre, entre 1680 et 1750, composent une histoire passionnée, elle-même « dramatique » : il n’y manque ni le frisson de l'angoisse, ni la libération du rire, ni la grâce de l'enchantement et du rêve – et ce dans tous les registres, du sérieux au bouffon, en passant par le plaisant et l'ironique.
La ville, Paris, supplante peu à peu la cour, Versailles. L'accroissement régulier du nombre des spectateurs et l'orchestration des grandes créations par les écrivains et les critiques témoignent de l'intérêt grandissant de tous. Le personnage de l'acteur et la scène participent à la réflexion philosophique sur la civilisation. Le théâtre se tourne aussi vers la société qui l'entoure. C'est par elle, pour elle et en elle qu'il construit ses mirages, surtout dans la dimension satirique.
                    






Au 18e siècle, trois types de théâtre sont institués : la Comédie-Française pour la comédie en cinq actes et la tragédie ; l’opéra pour la représentation avec musique et danse ; la Comédie-Italienne, pour les formes en italien, les pièces à canevas et l’opéra-comique, mi-parlé et mi-chanté. Autour de cela fleurissent des scènes alternatives qui répondent au goût du public pour la dramatisation et l’esprit en éveil du siècle. En 1791, la Révolution décrète la liberté des spectacles.
La Comédie-Française
La Comédie-Française est la seconde institution théâtrale créée sous le règne de Louis XIV ; la troupe des Comédiens Français résulte de la fusion en 1680 de la troupe de l’hôtel Guénégaud (elle-même issue de la fusion entre l’ancienne troupe de Molière et la troupe du Marais) et celle de l’hôtel de Bourgogne.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















L’intérieur de la Comédie-Française
Louis XIV fonde la Comédie-Française en 1680. Ce théâtre a pour mission de concurrencer, grâce à un répertoire en français, la Comédie-Italienne très en vogue depuis le milieu du 16e siècle. Il abrite une compagnie composée par la réunion de trois troupes rivales : celle de Molière, le Théâtre du Marais et le Théâtre de l’hôtel de Bourgogne. Ses 27 acteurs et actrices sont choisis par le roi pour leur talent. La Comédie-Française obtient le monopole des représentations en français à Paris.
La salle Richelieu, construite par l'architecte Victor Louis aux abords du Palais-Royal, inaugurée en 1790, est encore aujourd’hui la principale salle de la Comédie-Française qui s’y installe en 1799. Devenue un établissement public, la Comédie-Française est depuis 1995 le seul théâtre en France à disposer d’une troupe permanente de comédiens. Elle est désormais composée de trois théâtres : le Français, au Palais-Royal, le Vieux-Colombier et le Studio-Théâtre dans la galerie du Carrousel du Louvre. Si Molière est mort sept ans avant sa création, il en reste néanmoins l’une des références principales : la Comédie-Française est toujours surnommée "la Maison de Molière".
> en savoir plus

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        L’intérieur de la Comédie-Française | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Comédie-Française
La Comédie-Française a déménagé plusieurs fois depuis sa fondation, en 1680. D’abord sise rue de l’Ancienne-Comédie, elle déménage à l’Odéon en 1782, où elle demeure jusqu’à la Révolution. C’est en 1799 qu’elle s’installe définitivement dans la salle Richelieu, conçue par l’architecte Victor Louis en bordure du jardin du Palais-Royal, après bien des péripéties. Dès 1784, la création tumultueuse du Mariage de Figaro de Beaumarchais annonçait l’esprit révolutionnaire. Rebaptisée « Théâtre de la Nation » en 1789, elle accorde les droits civils aux comédiens, mais la Révolution met fin à cette situation privilégiée. Des comédiens « républicains », conduits par Talma, scindent la troupe et s’installent dans le nouveau théâtre construit rue de Richelieu, dit « Théâtre de la République ».
En 1793, le Comité de salut public ordonne la fermeture de la salle de l’Odéon. La chute de Robespierre rend la liberté aux comédiens emprisonnés, mais, ruinés et sans salle pour se produire, ils se dispersent dans d’éphémères troupes à Paris et en province. L’écrivain François de Neufchâteau, devenu ministre de l’Intérieur, puis membre du Directoire, obtient que la troupe soit à nouveau réunie en 1799. Le gouvernement concède le Théâtre-Français de la République, rue de Richelieu, à la société des Comédiens-Français. Le 30 mai, la nouvelle Comédie-Française ouvre ses portes et Napoléon s’en fait le protecteur.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        La Comédie-Française | Bibliothèque nationale de France 





Jusqu’en 1799, le théâtre de la Comédie-Française se trouve rue des Fossés Saint-Germain dans une belle salle à l’italienne. Louis XIV octroie aux Comédiens Français le monopole des représentations de tragédies et de comédies (petites ou grandes) ; ce théâtre possède un rôle de conservation du patrimoine dramatique français en accueillant les œuvres désormais classiques de Molière, Corneille, Racine, Rotrou. On y crée des tragédies (Crébillon, La Motte, Voltaire) et des comédies de genres variés : comédies de mœurs (Regnard, Lesage), comédies d’amour (Marivaux). Petit à petit la sensibilité envahit la comédie (Nivelle de La Chaussée), ainsi que la morale (Destouches).
De nouvelles formes sont aussi accueillies dans celle qu’on nommera bientôt « La Maison de Molière » : le drame bourgeois de Diderot, les comédies de Beaumarchais (Le Mariage de Figaro). L’évolution des genres dramatiques s’accompagne de l’évolution du jeu des acteurs vers plus de naturel, avec des personnalités comme Adrienne Lecouvreur, La Clairon, Le Kain, Talma…







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Adrienne Lecouvreur (1692-1730)
Adrienne Lecouvreur débute à la Comédie-Française en 1717. Considérée comme l’une des plus grandes actrices de son siècle, elle s’illustre par la qualité sensible de son jeu, notamment dans la tragédie. Cette gravure la montre en Cornélie dans La Mort de Pompée de Corneille. Voltaire, qui lui voue une très grande admiration, s’indigne des conditions de son enterrement et dénonce l’excommunication des comédiens (« Quand elle était au monde, ils soupiraient pour elle ; / Je les ai vus soumis, autour d’elle empressés ; / Maintenant qu’elle n’est plus, elle est donc criminelle ! / Elle a charmé le monde, et vous l’en punissez ! »).

> Lire une petite biographie d’Adrienne Lecouvreur sur le site de la Comédie-Française

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Adrienne Lecouvreur (1692-1730) | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Henri Louis Lekain (1729-1778), dans Mahomet  de Voltaire
Dessiné d'après nature en 1778
Lekain est considéré comme l’un des plus grands acteurs de son siècle. Ses Mémoires, publiés de façon posthume en 1801, préfacés par Talma, font notamment état de « la nécessité d’établir une école royale pour y faire des élèves qui puissent exercer l’art de la déclamation dans le tragique et s’instruire des moyens qui forment le bon acteur comique ». Cet ouvrage contient également une partie de sa correspondance avec Voltaire, Mademoiselle Clairon ou encore le célèbre acteur anglais Garrick.
> Lire une petite biographie de Henri Cain dit Le Kain sur le site de la Comédie-Française

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Henri Louis Lekain (1729-1778), dans Mahomet  de Voltaire | Bibliothèque nationale de France 





L’opéra
Depuis le début du XVIIe siècle, le genre de l’opéra, inventé en Italie, charme l’Europe entière. À côté des villes italiennes, de Londres et de Vienne, Paris est une place importante de la création lyrique. L’opéra est un espace d’expression de nombreux arts et techniques de la scène. Au siècle des Lumières, il devient aussi un lieu de sociabilité important.
Deux tendances cohabitent : l’opéra-comique, au style libre et populaire, prisé par le peuple, qui s’y presse, tandis que l’esprit des Lumières privilégie le genre « sérieux ». Les personnages y incarnent des vertus, comme la tolérance, la beauté ou le renoncement, sur des modèles inspirés par l’Antiquité réinventée. Les idées nouvelles peuvent y être dramatisées, le corps occupe une place inédite sur la scène, porté par des costumes et une machinerie de décor.
Un opéra à la française










            Agrandir
            



        Fermer
        
















La Princesse de Navarre
Comédie-ballet héroïque de Voltaire et Rameau
Comédie-ballet de Rameau sur un livret de Voltaire, La Princesse de Navarre fut composée pour le mariage du Dauphin Louis avec l’Infante Marie-Thérèse d’Espagne et célébrait de manière allégorique la réunion de la France et de l'Espagne. Elle fut créée le 23 février 1745 dans le manège de la Grande Écurie de Versailles, transformé en théâtre, par les Comédiens de la troupe du Roi et l’Académie royale de musique avec un orchestre de quarante-neuf musiciens. Ce théâtre, contruction provisoire de 56 pieds de profondeur, pouvait s'escamoter facilement pour accueillir le soir les danseurs des bals parés et masqués.
Ce fut un spectacle brillant comme l’évoque Voltaire dans une lettre : « Un petit mot de La Princesse de Navarre. Il m’est devenu important que cette drogue soit jouée, bonne ou mauvaise. Elle n’est pas faite pour l’impression, elle produira un spectacle très brillant et très varié, et c’est tout ce qu’il faut pour le courtisan. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Princesse de Navarre | Bibliothèque nationale de France 



Parallèlement aux genres du théâtre musical ou du ballet, le principe d’un opéra national est porté par des compositeurs comme Lully, Rameau ou Gluck, qui défendent cette institution comme espace d’invention et de création. Ils sont soutenus par Colbert, ministre de Louis XIV, qui donne à l’Académie royale de musique (dite l’Opéra) le monopole des représentations de spectacles lyriques et chorégraphiques dans l’ensemble du royaume.
Jean-Baptiste Lully et son librettiste Philippe Quinault développent une formule d’opéra à la française qui se distingue du modèle italien : la tragédie en musique, grand spectacle en cinq actes orné de danses. De nouvelles formes verront le jour au sein de l’Académie royale de musique dans la salle du Palais Royal : l’opéra-ballet (dont un des brillants exemples au 18e siècle est Les Indes galantes de Rameau en 1735), les pastorales héroïques, et plus tard des opéras nouveaux de Gluck empreints de la sensibilité pathétique des Lumières.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Costume pour le chœur des Bactriens dans Zoroastre (Jean-Philippe Rameau)
Dessins et croquis de costumes pour les opéras représentés à Paris et à Versailles de 1739 à 1767
« M. le comte de Loz ambassadeur du roi de Pologne Electeur de Saxe à Paris m’ordonna dans cette année 1751 de traduire en italien un opéra français susceptible de grandes transformations, et de grands ballets annexes au sujet même de l’opéra, et j’ai choisi Zoroastre de M. de Cahusac. J’ai dû adapter les paroles italiennes à la musique française des chœurs. La musique se conserve belle, mais la poésie italienne ne brillait pas. J’ai malgré cela reçu du généreux monarque une belle tabatière d’or ; et j’ai procuré un grand plaisir à ma mère. »
Histoire de ma vie, I, p. 607.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France 




 
                        Costume pour le chœur des Bactriens dans Zoroastre (Jean-Philippe Rameau) | Bibliothèque nationale de France  







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Costume pour un rôle destiné à Mlle Allard dans Les Incas (Les Indes galantes, Jean-Philippe Rameau)
Dessins et croquis de costumes pour les opéras représentés à Paris et à Versailles de 1739 à 1767
« Un autre jour chez Lani, maître des ballets de l’Opéra, j’ai vu quatre ou cinq filles accompagnées de leur mère auxquelles il donnait des leçons de danse. Elles avaient toutes l’âge de treize à quatorze ans, et l’air modeste de l’honnête éducation. Je leur disais des choses flatteuses, et elles me répondaient en baissant les yeux. Une d’elles avait mal à la tête, et je lui fais flairer de l’eau des Carmes ; son amie lui demande si elle a bien dormi.
– Ce n’est pas cela, répond l’enfant, je crois que je suis grosse.
À cette réponse inattendue je lui dis, comme une bête :
– Je n’aurais jamais pensé que madame fut mariée.
Elle me regarde, puis elle se tourne à l’autre, et elles se mettent toutes les deux à rire de toute leur âme. Je m’en suis allé tout honteux, et bien déterminé à ne plus supposer à l’avenir aucune pudeur dans les filles de théâtre. Elles se piquent de ne pas en avoir, et elles traitent de bêtes ceux qui leur en supposent. »
Histoire de ma vie, I, p. 572-573.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Costume pour un rôle destiné à Mlle Allard dans Les Incas (Les Indes galantes, Jean-Philippe Rameau) | Bibliothèque nationale de France 






L’Opéra accueille tout au long du 18e siècle des compositeurs importants (Rameau, Grétry, Rousseau, Gluck, Salieri) et des chorégraphes innovants (Noverre, Gardel). Les librettistes sont des dramaturges connus qui écrivent pour différents théâtres comme Fuzelier, l’abbé Pellegrin ; Voltaire écrit le livret de La Princesse de Navarre (1745) et Beaumarchais celui de Tarare (1787).
D’abord au Palais Royal (dans une salle reconstruite après l’incendie en 1770) puis au Théâtre de la Porte Saint-Martin à la fin du 18e siècle, l’Opéra est le lieu par excellence du spectaculaire, où se rassemble la bonne société et où l’on va pour voir et être vu. Les opéras sont au cœur de la vie théâtrale et culturelle française au 18e siècle.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Petite Loge
Troisième suite d’estampes pour servir à l’histoire des Modes et du Costume en France dans le 18e siècle
L’opéra, inventé par les Italiens au 17e siècle, est un espace d’expression de nombreux arts et techniques de la scène. Au siècle des Lumières, l’opéra devient un lieu de sociabilité important. Certains viennent pour le divertissement, d’autres pour y être vus. Deux tendances cohabitent : l’opéra-comique, au style libre et populaire, prisé par le peuple, qui s’y presse, tandis que l’esprit des Lumières privilégie le genre « sérieux ». Les personnages y incarnent des vertus, comme la tolérance, la beauté ou le renoncement, sur des modèles inspirés par l’Antiquité réinventée. Les idées nouvelles peuvent y être dramatisées, le corps occupe une place inédite sur la scène, porté par des costumes et une machinerie de décor. Parallèlement aux genres du théâtre musical ou du ballet, le principe d’un opéra national est porté par des compositeurs comme Lully, Rameau ou Gluck, qui défendent cette institution comme espace d’invention et de création.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        La Petite Loge | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Incendie de la salle de l’Opéra du Palais-Royal à Paris, le 6 avril 1763
C’est une salle du Palais-Royal qui, jusqu’en 1763, faisait office d’opéra. On y jouait les œuvres de Lully et Quinault, de Rameau, ou encore Le Devin du village de Rousseau. Cette salle fut complètement détruite par un incendie, le 6 août 1763. Aussi les acteurs de l’opéra furent-ils déplacés dans la salle des Machines de Servandoni, au château des Tuileries, y donnant leur première représentation le 24 janvier 1764. Ils y restèrent six ans, jusqu’au 26 janvier 1770, date à laquelle fut ouverte la nouvelle salle reconstruite au Palais-Royal, sur l’emplacement même de celle que l’incendie de 1763 avait anéantie. Dans cette nouvelle salle, les acteurs de l’opéra connurent près de onze ans de grands succès, particulièrement avec les œuvres de Gluck.
Cependant un nouvel incendie réduisit de nouveau l’opéra en cendres le 8 juin 1781. On construisit alors à la hâte une nouvelle salle sur le boulevard, où les comédiens jouèrent pour la première fois le 27 octobre 1781. En 1794, l’Opéra quitte cette salle de la Porte-Saint-Martin, pour s’installer rue Richelieu. Il y resta vingt-quatre ans.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Incendie de la salle de l’Opéra du Palais-Royal à Paris, le 6 avril 1763 | Bibliothèque nationale de France 






La Comédie-Italienne
Sur ordre du Régent Philippe d’Orléans, une troupe d’acteurs italiens s’installe en 1716 à l’Hôtel de Bourgogne. Luigi Riccoboni, dit Lelio, chef de la troupe, cherche à éloigner le théâtre italien de la farce et de la pure commedia ; ses acteurs jouent ainsi un répertoire mixte comprenant des canevas hérités de l’ancienne comédie italienne (dont les acteurs jouaient dans la même salle que Molière avant sa mort) mais aussi des comédies en français, des comédies chantées et des parodies. C’est à la Comédie-Italienne que Marivaux donne ses pièces les plus connues. Des acteurs vedettes, comme Thomassin puis Carlin y incarnent le type d’Arlequin bien aimé du public parisien. Silvia, qui y brille, est considérée comme une des meilleures actrices de Paris.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Costume pour Silvia
Dans Le Jeu de l’amour et du hasard de Marivaux, Dorante et Silvia refusent le mariage arrangé par leurs pères et décident, chacun de leur côté, d’échanger leur rôles avec leur valet afin d’observer l’autre. Les manières rustres des valets percent sous le costume emprunté, ce qui donne lieu à une cascade de quiproquos jusqu’à l’aveu final. La pièce est un chef d’œuvre du marivaudage, cette langue qui « fonctionnant à partir de reprises de mots avec léger déplacement de sens ou d’accent est un outil d’investigation psychologique » (Françoise Rubellin) et permet de faire jour dans les cœurs.
Silvia incarne une femme moderne qui met le bonheur intime au-dessus des conventions sociales. Pour autant, elle n’est pas exempte de vanité : « Franchement : je ne haïrais pas de lui plaire sous le personnage que je joue ; je ne serai pas fâchée de subjuguer sa raison, de l’étourdir un peu sur la distance qu’il y a aura de lui à moi. » (acte I, sc. 5)

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
                        Costume pour Silvia | © Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















D’après Antoine Watteau, Les Comédiens-Italiens entourant l’acteur jouant Pierrot, 18e siècle
Les personnages de la commedia dell’arte sont constitués essentiellement de valets et de soubrettes, de couples d’amoureux et de vieux barbons, dont le jeu scénique, l’habit et les fonctions sont clairement définis et facilement reconnaissables. Dans la tradition comique italienne, les types masculins subissent très peu d’évolution du 16e au 18e siècle, d’une aire géographique à l’autre. Ils se répartissent en trois groupes : les zanis, qui sont des valets rusés et aventuriers, puis les vieillards, qui accumulent tous les ridicules, et enfin les couples d’amoureux (innamorati), autour desquels se noue généralement l’intrigue. Mais seuls les deux premiers groupes assument pleinement une charge comique : leurs masques, leurs costumes, leurs déhanchements, tout est prévu pour que leur simple apparition déclenche le rire. Parmi les zanis, Arlequin (Arlecchino) est le plus célèbre de tous. Vêtu d’un costume rapiécé de triangles ou losanges multicolores, d’un masque noir avec une grosse verrue, il se déplace sur la pointe des pieds, de façon désarticulée. Le personnage de Pierrot (Pedrolino) est cantonné aux rôles de second zani dans la Comédie-Italienne, jusqu’au départ des Italiens. Après 1697, il commence à remplacer Arlequin dans le rôle de premier zani et va jusqu’à devenir le type dominant du théâtre de la Foire.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        D’après Antoine Watteau, Les Comédiens-Italiens entourant l’acteur jouant Pierrot, 18e siècle | Bibliothèque nationale de France 





En 1762 la troupe de la Comédie-Italienne accueille des acteurs chanteurs de l’Opéra-Comique de la Foire ainsi qu’une partie de leur répertoire chanté et parlé. On parle de fusion. La Comédie-Italienne devient alors le lieu de représentations des grands opéras-comiques de Grétry et Sedaine. Cela n’empêche qu’on continue à jouer pendant tout le siècle des canevas en italien.
En 1793 La Comédie italienne prend le nom d’Opéra-comique national.
Les théâtres de la Foire
Depuis le Moyen Âge, il existe à Paris deux grands marchés couverts, la Foire Saint-Germain et la Foire Saint-Laurent qui ouvrent respectivement deux mois l’hiver et deux mois l’été. À la fin du 17e siècle, des salles de théâtres y sont construites, et de nombreuses représentations y seront données jusqu’à la Révolution française.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le Théâtre de la Foire
Danse de corde
Les théâtres de la foire n’avaient pas grand-chose à voir avec ce qu’on a coutume de se représenter lorsqu’on évoque les foires parisiennes. De nombreuses estampes montrent des bateleurs officiant sur le champ de foire et rivalisant d’ingéniosité pour attirer le regard des badauds. Il s’agit en général de jongleurs perchés sur des échasses, de montreurs d’animaux et de danseurs de cordes se balançant dans le vide au-dessus d’une scène.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le Théâtre de la Foire | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Arlequin, défenseur d’Homère
Sept planches pour Le Théâtre de la Foire ou l’opéra-comique contenant les meilleures pièces qui ont été représentées aux foires de S. Germain et de S. Laurent.
En 1713-1716, une seconde Querelle des Anciens et des Modernes surgit à l’occasion de la traduction en prose d’Homère par Mme Dacier que Houdar de La Motte adapta en vers, supprimant ce qu’il appelait des longueurs pour adapter l’Iliade aux goûts modernes. Vingt ans après la première Querelle, alors que Perrault et Boileau étaient déjà morts, le débat porte sur la question de fidélité au texte d’Homère. Houdar avait en effet « corrigé » et raccourci l’original, accompagné d’une préface contenant un Discours sur Homère, publié en 1714, où il prend la défense des Modernes. Cette Querelle pose la question d’idées nouvelles soutenues par une nouvelle esthétique.

Cette pièce en un acte a été composée par Louis Fuzelier (1672 ? -1752) à l’occasion de la fameuse querelle qui faisait rage entre les Anciens et les Moderne au sujet d’Homère. Elle a été représentée au Théâtre de la Foire Saint-Laurent en 1715.
 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Arlequin, défenseur d’Homère | Bibliothèque nationale de France 





Les théâtres de la Foire ne possèdent pas de monopole artistique à l’inverse des autres scènes parisiennes. Ils se sont développés sous la contrainte juridique et artistique des institutions théâtrales (Opéra, Comédie-Française puis Comédie-Italienne) qui multipliaient les procès et les interdictions. Cependant les entrepreneurs forains n’ont pas cessé de présenter des spectacles variés à un public socialement mixte. Les trois principaux types de théâtres que l’on trouvait dans les Foires sont les spectacles pour marionnettes (avec Polichinelle), les théâtres de danseurs de corde et l’Opéra-Comique, seul théâtre forain à avoir l’autorisation d’employer le chant, la danse et des décorations de manière limitées. Les auteurs qui écrivaient pour la Foire écrivaient aussi pour les autres théâtres de Paris (Lesage Fuzelier Piron, Favart) et l’activité foraine n’était pas détachée de l’activité culturelle parisienne.
Les théâtres du boulevard










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Théâtre de l’Ambigu sur le boulevard du Temple
La Foire Saint-Germain brûle en 1762, ce qui accélère la migration de certains acteurs vers le boulevard, lieu qui devient à la mode. Ancien comédien de l’Opéra-Comique qu’il avait quitté pour devenir joueur de marionnettes aux foires, Nicolas-Médard Audinot avait déjà réussi dans une des loges de la Foire Saint-Germain où ses grandes marionnettes dites « bamboches » eurent un certain succès. Il ouvre sur le boulevard du Temple un spectacle de marionnettes, les « Comédiens de bois », qui devient l’Ambigu-Comique en 1769. Audinot propose des pantomimes et des féeries, puis son répertoire s’élargit pour inclure des marionnettes, des enfants, des acrobates. On jouera au théâtre de l’Ambigu des comédies, des vaudevilles, des opéras comiques, des drames et des pantomimes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Théâtre de l’Ambigu sur le boulevard du Temple | Bibliothèque nationale de France 


Le boulevard du Temple à Paris accueille à partir du milieu du 18e siècle quelques lieux de spectacles (marionnettes de Bienfait en 1750 par exemple). L’incendie de la Foire Saint-Germain en 1762 accélère la migration de certains acteurs et entrepreneurs de spectacle vers le Boulevard où ils auront la possibilité de jouer toute l’année.
En 1769, Audinot ouvre l’Ambigu-Comique et fait jouer au départ des pièces pour marionnettes puis avec des enfants avant d’être réduit par les autorités à représenter des pantomimes. On sait qu’en 1775, l’Ambigu-Comique possède trois salles, l’une à la Foire Saint-Germain (février à avril), l’une à la Foire Saint-Ovide (du 14 août au 14 septembre) et la dernière sur le boulevard pour des représentations toute l’année.
Le théâtre concurrent, celui de Nicolet, obtient l’autorisation de Louis XV pour prendre le nom de Théâtre des Grands Danseurs du Roi. Aux Variétés Amusantes, dès 1779, ce sont les pièces Dorvigny mettant en scène Janot ou Jocrisse qui feront le succès d’un théâtre qui s’installera dans les années 1785 au Palais Royal. Jusqu’à la Révolution, le nombre de théâtre à ouvrir sur le Boulevard n’a de cesse d’augmenter et les formes spectaculaires représentées d’évoluer : comédie chantée sur des vaudevilles, des pantomimes à grand spectacle, spectacle équestre, les premiers mélodrames, des proverbes, des parades, des pièces pour marionnettes.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mm26vkq9xtqwn




Mots-clés


18e siècle


Paris


Théâtre









Sur le même sujet











Parcours pédagogique
Le théâtre, un lieu pour voir et être vu
Interroger l’espace de la représentation et la composition et les habitudes des groupes qui fréquentent les théâtres permet de mieux contextualiser l'étude d'une pièce.





