

Article

                Germaine de Staël en 30 dates
            



                        8 min de lecture
                    


















                Conférence de Madame de Staël
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Conférence de Madame de Staël
Le salon de Mme de Staël fut l’un des plus recherchés de Paris. Lieu de réunion du parti des Constitutionnels, il ferma sous la Terreur et Mme de Staël dut se réfugier en Suisse puis en Angleterre. Elle revint à Paris sous le Directoire et rouvrit son salon où se pressèrent les personnalités intellectuelles et politiques. Napoléon se méfiait de Mme de Staël qu’il considérait comme une intrigante et opposante. En octobre 1803, il l’obligea à un exil qui devait durer une douzaine d’années. Germaine de Staël se réfugie alors dans son château de Coppet, situé en Suisse, au bord du lac Léman, à quinze kilomètres de Genève. Elle attire autour d’elle une constellation d’intellectuels européens parmi les plus brillants de leur génération, notamment Benjamin Constant, Prosper de Barante et August Wilhelm Schlegel. Ensemble, ils font de ce lieu un centre de la vie littéraire et philosophique de l’Europe durant une dizaine d’années, entre 1802 et 1812 environ.


Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    





1766
22 avril : naissance d’Anne-Louise-Germaine Necker à Paris.
1784
Mai : Necker emmène sa famille en Suisse et achète le château de Coppet.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Erik Magnus Staël von Holstein (1749-1802)
Baron, lieutenant, ambassadeur à Paris, marié à l’écrivaine Anne Louise Germaine Necker

© Musée national de Stockholm, Domaine public




 
            Erik Magnus Staël von Holstein (1749-1802) | © Musée national de Stockholm, Domaine public 


1785
Juin-août : Mlle Necker tient son journal.
30 septembre : le mariage avec M. de Staël est décidé.
1786
6 janvier : le contrat de mariage est signé à Versailles par la famille royale. Le mariage est célébré le 14 janvier à la chapelle de l’ambassade de Suède.
15 mars : Mme de Staël envoie sa première lettre de nouvelles mondaines et littéraires à Gustave III, roi de Suède.
Elle compose sa pièce Sophie ou les Sentiments secrets et commence les Lettres sur J.-J. Rousseau.
1787
13 avril : Necker est exilé par ordre du roi, ordre révoqué deux mois plus tard. Sa fille l’accompagne dans diverses résidences près de Paris.
Vers le 22 juillet : Mme de Staël met au monde son premier enfant, Gustavine, filleule du roi et de la reine de Suède.
Elle compose sa tragédie Jane Gray.
1788
Vers la fin de l’année. Publication à petit tirage des Lettres sur les ouvrages et le caractère de J.-J. Rousseau, maintes fois rééditées.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait du banquier Jacques Necker
Homme politique et financier suisse, Jacques Necker (1732-1804) fait fortune comme banquier à Paris. Nommé par Louis XVI directeur général du Trésor royal en 1776, il devient directeur général des Finances de 1777 à 1781 et modernise l’organisation économique du royaume en s’opposant au libéralisme de ses prédécesseurs. Renvoyé en mai 1781, peu avant les grandes spéculations boursières sous Louis XVI, il est rappelé en août 1788 avec le titre de Premier ministre des Finances. Fort du soutien de l’opinion publique, il convoque les États généraux en obtenant le doublement du Tiers état. Confronté à l’opposition de l’Assemblée constituante qui refuse ses propositions financières, il doit démissionner en septembre 1790 et rédige une critique sévère du nouveau principe d’égalité. Après sa démission, Necker se retire en Suisse au château de Coppet, où il poursuit l’écriture de ses ouvrages, dont les Réflexions philosophiques sur l’égalité, écrites en 1793, mais qui ne seront publiées qu’en 1820 par son petit-fils, le baron de Staël (Necker étant le père de Germaine de Staël). Il meurt le 9 avril 1804.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait du banquier Jacques Necker | Bibliothèque nationale de France 


1789
7 ou 8 avril : mort de la petite Gustavine de Staël.
4 mai : Mme de Staël assiste à la procession solennelle des États généraux et, le 5, à la séance d’ouverture.
11 juillet : renvoi et exil de Necker, rejoint par Mme de Staël qui l’accompagnera dans son triomphal voyage de retour jusqu’à l’apothéose à l’Hôtel de Ville, le 30 juillet.
5-6 octobre : elle assiste aux émeutes de Versailles et se trouve au château quand les émeutiers y entrent.
1790
31 août : naissance à Paris d’Auguste, premier fils de Mme de Staël.
Octobre : elle publie à très petit tirage Sophie et Jane Gray.
1791
8 janvier-début mai :  Mme de Staël séjourne à Paris. Son salon est un lieu de rencontre des modérés. Les royalistes se déchaînent contre elle.
16 avril :  elle publie, sans le signer, dans Les Indépendants, le premier de ses articles connus.
1792
10 août : Mme de Staël sauve plusieurs amis qui ont été mis en accusation.
2 septembre : quand elle quitte Paris, elle manque d’être massacrée place de Grève. Elle part le 3 pour la Suisse.
20 novembre : naissance de son second fils, Albert.
Fin décembre : séjour à Genève, d’où elle part pour l’Angleterre.
1793
20 janvier-25 mai : en Angleterre, avec des amis émigrés, elle travaille à De l’influence des passions.
Début septembre : elle publie les Réflexions sur le procès de la reine.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Benjamin Constant
Écrivain et homme politique d’origine suisse, Benjamin Constant (1767-1830) est un théoricien de la démocratie libérale, penseur de la tolérance religieuse, autobiographe et romancier. Son roman Adolphe n’a pas manqué d’être interprété, à juste raison, comme un témoignage sur sa relation tumultueuse avec Mme de Staël. Ses écrits dépeignent les nuances de la vie intime et guettent les contradictions de l’âme humaine. Il n’en est pas moins un homme politique de premier plan, une figure du parti libéral dont l’action est sans cesse nourrie par la réflexion philosophique. Benjamin Constant entretient une relation longue et orageuse avec Germaine de Staël qu’il a rencontrée en 1794 : « Je n’avais rien vu de pareil au monde, écrit-il, j’en devins passionnément amoureux ».

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Benjamin Constant | Bibliothèque nationale de France 


1794
6 avril : elle publie une nouvelle, Zulma.
18 septembre : Mme de Staël rencontre pour la première fois Benjamin Constant chez sa cousine, Constance Cazenove d’Arlens. Bientôt il lui fera la cour, longtemps sans succès.
Fin de l’année : première édition, imprimée en Suisse par François de Pange, des Réflexions sur la paix adressées à M. Pitt et aux Français.
1795
Février : publication des Réflexions sur la paix à Paris.
Début mai : publication du Recueil de morceaux détachés (trois nouvelles et l’Essai sur les fictions).
26 mai : Mme de Staël et Constant arrivent à Paris. Elle rouvre son salon.
Fin juillet : impression des Réflexions sur la paix intérieure. En octobre, elle décide de ne pas les mettre en vente.
15 octobre : le Comité de salut public ordonne à Mme de Staël de quitter la France.
20 décembre : elle part pour la Suisse avec Constant. Elle y passera toute l’année 1796.
Elle achève De l’influence des passions.
1796
22 avril : le Directoire décrète son arrestation si elle revient en France.
Début octobre : elle publie De l’influence des passions.
18 ou 19 décembre : elle part pour la France sans autorisation avec Constant, devenu son amant. Elle séjourne chez lui à Hérivaux.
1797
Fin mai : elle rentre à Paris à l’ancienne ambassade de Suède.
8 juin : elle met au monde sa fille Albertine.
Fondation du Cercle constitutionnel par Constant, Mme de Staël et d’autres modérés.
6 décembre : à Paris, elle rencontre pour la première fois Bonaparte, vainqueur d’Italie, et le voit de temps à autre.
1798
Elle écrit Des circonstances actuelles qui peuvent achever la Révolution, qu’elle ne publiera pas.
Elle passe l’hiver à Genève et Coppet, et commence De la littérature.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















De la Littérature considérée dans ses rapports avec les institutions sociales
Édition originale
Cet essai de Germaine de Staël est considéré comme l’un des jalons de l’approche sociologique de la littérature : l’auteur propose d’envisager la création littéraire à la lumière du milieu socio-historique dans lequel elle s’inscrit. L’ouvrage compare les littératures des pays du Nord et celles des pays du Sud, montrant à quel point les lettres varient en fonction des institutions, des mœurs et même du climat dans lesquels elles se développent. Mais l’ouvrage n’a pas pour seule vocation d’analyser l’état et les singularités des différentes littératures : il comporte à la fois une dimension éthique et prospective et tend à définir une nouvelle responsabilité de l’écrivain après la Révolution. En effet, selon l’auteur, prendre acte de la relativité des productions littéraires d’un lieu et d’une époque conduit à affirmer l’idée que la littérature participe à l’évolution du corps social et qu’elle détient donc un important pouvoir d’action sur le monde.

Bibliothèque nationale de France




 
De la Littérature considérée dans ses rapports avec les institutions sociales | Bibliothèque nationale de France 


1800
25-26 avril : Mme de Staël publie De la littérature dans ses rapports avec les institutions. Polémique de presse.
Durant l’été, elle commence Delphine et apprend l’allemand.
1801
Elle revient à Coppet et fait la connaissance de Sismondi qui deviendra un de ses amis les plus fidèles.
Décembre-mai 1802. Mme de Staël séjourne à Paris et obtient sa séparation d’avec M. de Staël puis retourne à Coppet.
1802
Août : Necker publie les Dernières vues de politique et de finances, qui accroîtront la disgrâce du père et de la fille auprès du Premier Consul.
Mi-décembre : elle publie Delphine.
1803
3 octobre : le Premier Consul ordonne qu’elle quitte la France.
23 octobre : elle part pour l’Allemagne en compagnie de Constant, et décide d’écrire des Lettres sur l’Allemagne.
1804
9 avril : mort de Necker.
18 avril : Mme de Staël, croyant son père seulement malade, quitte Berlin. Elle apprendra sa mort le 22 avril à Weimar.
19 mai : elle arrive à Coppet, y séjourne jusqu’au 1er août. Elle refuse toujours d’épouser Constant.
À l’automne, elle publie les Manuscrits de M. Necker, précédés par Du caractère de M. Necker et de sa vie privée.
1805
Elle commence Corinne.
21 août : Chateaubriand vient à Coppet.
9 novembre : elle et Constant s’installent à Genève. Elle compose un drame, Agar dans le désert.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Corinne au cap Misène
Mme de Staël fut une voyageuse contrainte par les évènements politiques et par Napoléon Ier qui la maintinrent hors de France. En 1805, elle parcourt l’Italie qui offrira le cadre de son roman Corinne ou l’Italie publié en 1807 et qui connaît un large succès. L’identification entre Mme de Staël et son héroïne trouve une forme d’accomplissement dans le tableau qui peint Gérard en 1819, commandé par le prince Auguste de Prusse.

Accéder à la notice de l'image


© Lyon MBA / photo Alain Basset




 
            Corinne au cap Misène | © Lyon MBA / photo Alain Basset 


1807
30 avril ou 1er mai : publication de Corinne, qui obtient un immense succès.
Automne : elle écrit un drame, Geneviève de Brabant.
1808
Vers le 6 juillet : Mme de Staël est de retour à Coppet. Elle commence De l’Allemagne.
1810
Avril : l’impression de De l’Allemagne commence.
24 septembre : sur l’ordre de Napoléon, Rovigo, ministre de la Police, ordonne de faire partir Mme de Staël dans les quarante-huit heures et de lui faire remettre manuscrits et épreuves de son livre.
6 octobre :  Mme de Staël part pour Coppet. La France lui est interdite. Son livre est pilonné le 14 et le 15.
1811
Dans le courant de l’année, Mme de Staël commence les Dix années d’exil ; elle écrit Sapho, les Réflexions sur le suicide, se documente pour l’épopée qu’elle projette sur Richard Cœur de Lion.
1812
7 avril : naissance secrète à Coppet de Louis-Alphonse Rocca, fils de Mme de Staël et de John Rocca.
24 septembre-juin 1813 : séjour à Stockholm. Elle reprend les Dix années d’exil et commence les Considérations sur la Révolution française.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















De l’Allemagne
Par ce livre, Mme de Staël entendait faire découvrir aux Français la littérature et la philosophie allemandes dans ce qu’elles ont de profondément singulier. Nourri de ses voyages en Allemagne entre 1803 et 1808, ce livre fut écrit en Suisse, à Coppet. De l’Allemagne fit l’objet d’un contrat en février 1810 chez l’éditeur parisien Nicolle. Selon le nouveau décret renforçant la censure, Nicolle soumit les épreuves des trois volumes à la Direction générale de l’imprimerie et de la librairie entre le 7 mai et le 15 septembre. Si les censeurs virent dans ce livre des passages tendancieux, ils n’envisageaient pas de l’interdire, sachant qu’il serait immédiatement imprimé en Allemagne. Napoléon, par l’intermédiaire du duc de Rovigo, son ministre de la police, en décida autrement. Il exigea sa confiscation totale chez l’imprimeur Mame, la restitution des épreuves ainsi que des manuscrits et l’obligation pour Mme de Staël de résider exclusivement à Coppet. Le comte Portalis, directeur général de l’imprimerie, réussit à conserver l’exemplaire transmis à ses services. Chaque volume, sur lequel Nicolle a transcrit les dernières corrections de l’auteur, porte de sa main la date de remise à la censure ; chaque cahier est paraphé par lui et le tome I porte à plusieurs endroits, signé de l’éditeur : « Certifié conforme à la dernière épreuve de Mme de Staël. »
Voici l’un des quatre exemplaires d’épreuves ayant échappé à la destruction, après la saisie du 24 septembre 1810. Publiée à Londres en juin 1813, l’édition originale fut épuisée en trois jours.

Bibliothèque nationale de France




 
De l’Allemagne | Bibliothèque nationale de France 


1813
Janvier : elle publie les Réflexions sur le suicide.
18 juin : elle arrive à Londres et s’y installe.
12 juillet : Albert de Staël, officier dans l’armée suédoise, est tué en duel.
De l’Allemagne paraît en français à Londres. En 1813 et 1814, elle édite ou réédite plusieurs autres de ses ouvrages.
Elle joue un rôle politique de plus en plus important dans la lutte contre Napoléon et pour susciter la candidature de Bernadotte au trône de France.
1814
12 mai : Mme de Staël rentre à Paris où elle reçoit souverains, ministres et généraux. Elle se rallie aux Bourbons à regret.
1815
10 mars : elle part pour Coppet à la nouvelle du débarquement de Napoléon.
Septembre : elle se rallie aux Bourbons après les Cent-Jours.
1816
Janvier : à Milan, elle publie De l’esprit des traductions.
10 octobre : elle épouse secrètement Rocca.
1817
21 février : elle tombe paralysée.
14 juillet : mort de Germaine de Staël.
1818
Publication des Considérations sur la Révolution française.
1821
Publication des Dix années d’exil et des Œuvres complètes.


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mmbm0z5w0bj2




Mots-clés


18e siècle


19e siècle


France


Littérature


Romantisme


Essai


Roman


Germaine de Staël


De la littérature considérée dans ses rapports avec les institutions sociales


Corinne ou l’Italie


De l’Allemagne









Sur le même sujet











Article
Germaine de Staël, avant-gardiste
Femme de lettres avant-gardiste, Germaine de Staël est une personnalité engagée parfois contrainte à l’exil. Elle trouve refuge à Coppet, où elle reçoit les plus grands intellectuels de son temps.












Article
Benjamin Constant en 20 dates
Une chronologie en 20 dates qui pose les jalons importants dans la vie et l’œuvre de Benjamin Constant (1767-1830).





