

Article

                Le combat des Provinciales




                        4 min de lecture
                    


















Lettre escritte à un provincial par un de ses amis. Sur le sujet des disputes presentes de la Sorbonne. De Paris ce 23. Janvier 1656…

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Lettre escritte à un provincial par un de ses amis. Sur le sujet des disputes presentes de la Sorbonne. De Paris ce 23. Janvier 1656…
La procédure que la Sorbonne entreprit contre Arnauld est à l’origine de l’entrée de Pascal dans l’arène. Lui-même s’était engagé depuis quelques mois dans une réflexion théologique approfondie sur la question de la grâce, qui ne pouvait le laisser indifférent à un conflit où, au-delà de Port-Royal et de la personne d’Arnauld, la théologie augustinienne de la grâce efficace paraissait menacée comme doctrine de l’Église. En le désignant du nom de Montalte, qu’il adopta un peu plus tard, Pierre Nicole a relaté, dans la quatrième édition de sa traduction latine des Provinciales, les circonstances dans lesquelles il aurait pris la décision d’aider ses amis, au cours d’une conversation avec quelques Solitaires de Port-Royal où l’on avait émis le projet de rédiger un factum en faveur d’Arnauld : « Tous approuvèrent ce dessein, mais personne ne s’offrait pour le réaliser. Alors Montalte, qui n’avait encore presque rien écrit, et qui ne connaissait pas combien il était capable de réussir dans ces sortes d’ouvrage, dit qu’il concevait à la vérité comment on pouvait faire ce factum, mais que tout ce qu’il pouvait promettre était d’en ébaucher un projet, en attendant qu’il se trouvât quelqu’un qui pût le polir et le mettre en état de paraître. Voilà comment il s’engagea simplement, et ne pensait pour lors à rien moins qu’aux Provinciales. Il voulut le lendemain travailler au projet qu’il avait promis ; mais, au lieu d’une ébauche, il fit tout de suite la première lettre, telle que nous l’avons. Il la communiqua à un de ses amis, qui jugea à propos qu’on l’imprimât incessamment, et cela fut exécuté. »
Cette première lettre se terminait par l’annonce d’une seconde, qui ne la suivit que de quelques jours. Ainsi se succédèrent à un rythme soutenu quatre lettres du 23 janvier au 25 février 1656, qui, par leur unique sujet, constituent la première série des Provinciales : toutes sont consacrées à la question de la grâce et épousent au plus près de l’actualité l’histoire des « disputes de Sorbonne » et l’évolution de l’affaire Arnauld.
Le caractère d’écrits de circonstance est également accusé par leur forme éditoriale : elles sont composées d’un simple cahier de format in-4o (soit huit pages imprimées), à l’exception des trois dernières qui peuvent compter 12 pages réparties sur deux cahiers in-4 o. La forme était donc bien celle du factum, comme le disait Nicole, et se recommandait par son efficacité guerrière : nulle ne se prêtait mieux à une composition et une distribution très rapides, à l’abri des regards de la police. La rapidité d’exécution permettait aussi de multiplier aisément les éditions pour augmenter la diffusion et atteindre un public très nombreux. C’est ainsi qu’on connaît huit éditions différentes de la première lettre, six de la seconde, cinq de la troisième, autant de la quatrième. Pour chaque lettre, ces éditions sont très proches les unes des autres tant par l’aspect que par la date et très délicates à classer les unes par rapport aux autres. Par le journal de Baudry d’Ausson de Saint-Gilles, un Solitaire de Port-Royal chargé de suivre les affaires de librairie du parti janséniste, on sait du moins que les deux premières Provinciales sortirent des presses parisiennes de Pierre Le Petit, mais aussi qu’un peu plus tard, à la fin du mois de mars, son confrère Denis Langlois, après avoir imprimé la cinquième Provinciale, procédait à des réimpressions des premières d’entre elles.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




Les Provinciales, rédigées par Pascal en 1656-157, est une oeuvre polémique : il s'agit de défendre les jansénistes dans la querelle qui les oppose aux jésuites, notamment autour de la question de la grâce. Ce problème central est abordé dans certaines lettres mais plus généralement, Pascal attaque avec une ironie cinglante ce qui constitue selon lui le relâchement de la pratique jésuite.
                    






Des lettres à la grande variété de ton
Parues d’abord sous forme de petits pamphlets séparés, les dix-huit Provinciales ont été mises en circulation une à une, anonymement et clandestinement, de janvier 1656 à mai 1657. L’ensemble est ensuite recueilli en un volume publié sous le pseudonyme de Louis de Montalte. En l'espace de quelques années paraissent d'autres éditions, ainsi que des traductions, en latin, en italien, en anglais. Adressées – du moins pour les dix premières – à un provincial fictif, ces lettres adoptent une grande variété de tons, de l'ironie à l'invective, pour traiter des conflits du moment entre Port-Royal et ses adversaires, principalement jésuites, comme des problèmes généraux de la grâce et de la morale chrétienne. Ouvrage le plus lu à son époque, Les Provinciales ont contribué à imposer un art d'écrire classique, dont la sobriété fait l'efficacité.





Anthologie
Les Provinciales dans le texte
Découvrir




Jésuites et jansénistes : deux conceptions de la grâce
« La volonté humaine n’atteint pas la grâce par la liberté, mais plutôt la liberté par la grâce », déclarait saint Augustin au début du Ve siècle dans La Correction et la Grâce. De même, dans le traité Du libre arbitre : « Notre liberté consiste en ce que nous soyons soumis à la vérité. » Après la corruption de sa nature par le péché originel, l’homme peut-il encore incliner librement sa volonté au bien et la tourner vers son créateur, ou, captif du mal qui l’enferme dans l’amour de soi et la concupiscence, ne le peut-il plus, comme le pensait saint Augustin, que mu par la grâce de Dieu ? Sa liberté n’a-t-elle dès lors d’autre exercice que d’acquiescer à cette motion divine – se décider à être décidé ? Questions cruciales, car il en va de la conduite que l’homme doit tenir pour son salut éternel : « L’immortalité de l’âme est une chose qui nous importe si fort, qui nous touche si profondément, qu’il faut avoir perdu tout sentiment pour être dans l’indifférence de savoir ce qui en est », écrira Pascal dans les Pensées.



Vous n'échapperez pas par ces fuites ; vous sentirez la force de la vérité que je vous oppose.

Blaise Pascal, Les Provinciales , 1656.

À ce débat lancinant de la liberté humaine et de la grâce divine, si ancien et capital qu’il se confondait presque avec l’histoire de l’Église, l’humanisme de la Renaissance et la Réforme avaient donné une nouvelle actualité, dont témoignent exemplairement le livre Du libre arbitre d’Érasme en 1524 et la réplique que lui opposa Luther en 1526 par son Serf arbitre. Le concile de Trente (1545-1563) y accorda une attention particulière en condamnant la radicalité des positions protestantes, sans néanmoins mettre un terme aux débats internes à l’Église catholique : en 1640, la parution de l’Augustinus du théologien flamand Jansénius les rouvrit avec plus de virulence que jamais.
C’est de cette question doctrinale qui engage toute l’existence du chrétien, question théologique de ce qu’il doit croire et question morale de ce qu’il doit faire, que se saisit Pascal en 1656 en entreprenant la rédaction des Provinciales : œuvre de combat où le maître de la démonstration scientifique se mue en maître de la persuasion rhétorique, dans un admirable usage de la raison tourné tout entier vers l’appel à sa soumission. Car, dira dans les Pensées l’un des fragments de la liasse « Soumission et usage de la raison », « la conduite de Dieu est de mettre la religion dans l’esprit par les raisons et dans le cœur par la grâce ».


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015)

Lien permanent
ark:/12148/mmfj0989w49j5




Mots-clés


17e siècle


France


Littérature


Religions et croyances


Blaise Pascal


Les Provinciales









Pour aller plus loin










GALLICA

Édition des Provinciales
Grâce à Gallica, la bibliothèque en ligne de la BnF, lisez gratuitement Les Provinciales de Pascal dans l'édition Hachette (1869-1872).





