

Article

La Bête humaine



Par
                        Alain Pagès
                    


                        6 min de lecture
                    


















                Affiche de La Bête humaine

Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Affiche de La Bête humaine
Cette affiche, non signée, annonce la publication du roman dans le journal La Vie populaire.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




La Bête humaine, dix-septième volume de la série des Rougon-Macquart, est publié en 1890. Il s'agit d'un roman noir évoquant plusieurs viols et meurtres dont la violence a choqué les contemporains de Zola. La Bête humaine a pour cadre le monde ferroviaire et met en scène la folie héréditaire de Jacques Lantier, le mécanicien de la ligne Paris-Saint-Lazare-Le Havre.
                    






Une série de meurtres
Dix-septième volume de la série des Rougon-Macquart, La Bête humaine est publiée en librairie chez Charpentier, le 4 mars 1890. Le roman a d'abord été publié en feuilleton dans La Vie populaire, du 14 novembre 1889 au 2 mars 1890.
La Bête humaine met en scène une série de meurtres commandés par la jalousie, la cupidité ou l'instinct aveugle. Le sous-chef de gare Roubaud assassine le vieux Grandmorin qui a eu autrefois une liaison avec sa femme, Séverine. Le mécanicien Jacques Lantier (qui conduit une locomotive appelée « la Lison ») devient l'amant de Séverine. Cette dernière souhaite qu’il la débarrasse d’un mari devenu gênant, mais Jacques la tue, dans un accès de folie héréditaire. L’enquête conduite par le juge Denizet ne parvient pas à trouver les coupables et aboutit à la condamnation d’un innocent.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Le récit de Séverine
Manuscrit  de La Bête humaine
Séverine vient de raconter à Jacques Lantier comment elle a aidé son mari, Roubaud, à tuer le président Grandmorin, son protecteur et son amant : Le choc du couteau dans la gorge, la longue secousse du corps, la mort qui est venue en trois hoquets, avec un déroulement d’horloge qu’on a cassée... « Oh ! ce frisson d’agonie dont j’ai encore l’écho dans les membres. »
Ce récit haletant de sa maîtresse réveille en Jacques, criminel par hérédité, au contraire de Roubaud, criminel d’occasion, d’anciennes obsessions qu’il espérait éteintes : « Il entendait en lui le labeur décuplé du cerveau, un grondement de toute la machine. Cela venait de très loin, de sa jeunesse. Pourtant il s’était cru guéri, car ce désir était mort depuis des mois avec la possession de cette femme ; et voilà que jamais il ne l’avait ressenti si intense, dans l’évocation de ce meurtre, que, tout à l’heure, serrée contre sa chair, liée à ses membres, elle lui chuchotait. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Le récit de Séverine | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Arbre généalogique des Rougon-Macquart annoté
Issus de l'aïeule Adélaïde Fouque, qui eut pour époux Rougon, pour amant Macquart et des enfants avec les deux, les membres des deux branches de cette famille seront à tour de rôle les héros des romans.
Leur généalogie va évoluer avec la progression de la narration. Publiant pour la première fois en 1878 un arbre généalogique, Zola prétend qu'il n'a jamais dévié de son plan originel de 1868. La famille s'est cependant agrandie au fil des épisodes en même temps que le nombre des romans est passé de dix, prévu initialement, à vingt.
Il existe un autre arbre corrigé, conservé dans les dossiers de La Bête humaine, sur lequel est ajouté le personnage de Jacques, Étienne, initialement prévu pour être le meurtrier par hérédité, étant devenu syndicaliste dans Germinal. Cet arbre, le dernier, se trouve dans les dossiers préparatoires du Docteur Pascal. Y figure « l’enfant inconnu » qui doit naître de Clotilde et Pascal après la mort de celui-ci.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Arbre généalogique des Rougon-Macquart annoté | Bibliothèque nationale de France 





Le héros du roman devait, à l'origine, être Étienne Lantier, mais, en travaillant sur son projet, Zola s’est aperçu qu’il ne pouvait reprendre le héros de Germinal et en faire un meurtrier. C’est pourquoi il a modifié l’arbre généalogique des Rougon-Macquart pour attribuer à Gervaise un troisième fils, frère de Claude et d’Étienne : Jacques.
Comme il l’écrit dans son dossier préparatoire, Zola a voulu construire « un drame violent à donner le cauchemar à tout Paris ». Dans une lettre au critique hollandais Jacques Van Santen Kolff, datée du 6 juin 1889, il analyse ainsi son œuvre : « C'est en somme l'histoire de plusieurs crimes, dont l'un central. Je suis très content de la construction du plan, qui est peut-être le plus ouvragé que j'aie fait, je veux dire celui dont les diverses parties se commandent avec le plus de complication et de logique. L'originalité est que l'histoire se passe d'un bout à l'autre sur la ligne du chemin de fer de l'Ouest, de Paris au Havre. On y entend un continuel grondement de trains : c'est le progrès qui passe, allant au 20e siècle, et cela au milieu d'un abominable drame, mystérieux, ignoré de tous. La bête humaine sous la civilisation. »









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Intérieur d'une gare
« Ce qui m’importe, ce que je veux rendre vivant et palpable, c’est le perpétuel transit d’une grande ligne entre deux gares colossales. Et je veux animer toute la population spéciale des chemins de fer : employés, chefs de gare, hommes d’équipe, chefs de train, chauffeurs, mécaniciens, gardes de la voie, employés du wagon des postes et télégraphes. On fera de tout dans mes trains : on y mangera, on y dormira, on y aimera, il y aura même une naissance en wagon ; enfin l’on y mourra. » (Émile Zola, lettre à Paul Alexis, 1882)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Intérieur d'une gare | Bibliothèque nationale de France 



Pour construire ses figures de criminels, Zola s’est appuyé sur les travaux de Gabriel Tarde (La Criminalité comparée, 1886) et surtout sur ceux de Cesare Lombroso (dont L'Homme criminel a été traduit de l'italien en 1887). Il a longuement réfléchi au modèle que lui fournissait Crime et Châtiment, dont la traduction française date de 1885. Les thèses de Dostoïevski sur le « droit au meurtre » sont alors présentes dans tous les esprits. Zola veut leur opposer la logique de l'hérédité. Jacques Lantier tue parce qu'il est poussé par une force qui le dépasse, une « folie homicide ». Autour de lui, d'autres types de criminels offrent des attitudes qui semblent plus rationnelles, mais qui sont, en fait, commandées par une même forme de démence.
La charge symbolique de la locomotive
La notion de « bête humaine » combine l'idée de violence, impliquée par le thème de la bestialité, et celle d'une hérédité reliant l'individu aux autres – à ses ancêtres et à l'humanité tout entière. Le train qui passe se charge de toutes ces valeurs imaginaires : comparable à un cheval fou lancé dans un galop sans but, il emporte des foules humaines allant vers un destin qu'elles ignorent ; et le tunnel qui l'aspire, figurant une bouche terrestre, complète cette évocation monstrueuse qui rappelle celle du Voreux, dans Germinal.



Mais les bêtes sauvages restent des bêtes sauvages, et on aura beau inventer des mécaniques meilleures encore, il y aura quand même des bête sauvages dessous.

Émile Zola,  La Bête humaine , 1890.

À l'attention de Van Santen Kolff, Zola commente ainsi le sens de la formule retenue pour le titre : « Quant au titre, La Bête humaine, il m'a donné beaucoup de mal, je l'ai cherché longtemps. Je voulais exprimer cette idée : l'homme des cavernes resté dans l'homme de notre 19e siècle, ce qu'il y a en nous de l'ancêtre lointain. D'abord, j'avais choisi : Retour atavique. Mais cela était trop abstrait et ne m'allait guère. J'ai préféré La Bête humaine, un peu plus obscur, mais plus large ; et le titre s'imposera, lorsqu'on aura lu le livre. » (lettre du 6 juin 1889).







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Gare d’Argenteuil 
Les gares sont un sujet de prédilection des peintres impressionnistes. Zola n’échappe pas à la fascination générale. Lorsqu’il achète Médan, au bord de la ligne Paris-Le Havre, il devient un habitué de la gare Saint-Lazare ; il confie alors au critique italien Edmondo De Amicis son intention d’écrire « un roman, le plus original de tous, qui se déroulera sur un réseau de chemin de fer » et en 1882 à Paul Alexis : « ce que je veux rendre vivant et palpable, c’est le perpétuel transit d’une grande ligne entre deux gares colossales [...] je voudrais que mon œuvre elle-même fût comme le parcours d’un train considérable, partant d’une tête de ligne pour arriver à un débarcadère final, avec des ralentissements et des arrêts à chaque station, c’est-à-dire à chaque chapitre. »
En 1889, il commence à travailler sur La Bête humaine, se renseignant auprès de l’ingénieur Pol Lefèvre, voyageant sur une locomotive entre Paris et Mantes, trajet immortalisé par une gravure de L’Illustration, et décrivant dans l’ébauche : « La gare de tête à Paris, et cet être, ce serpent de fer, dont la colonne vertébrale est la ligne, les membres les embranchements avec leurs rameaux nerveux ; enfin les villes d’arrivée qui sont comme les extrémités d’un corps, les mains et les pieds. ».
La gare d’Argenteuil est une de celles qu’aperçoit Roubaud, le sous chef de gare, de sa fenêtre au début de La Bête humaine.

Accéder à la notice de l'image


© Conseil général du Val-d’Oise, Cergy-Pontoise




 
La Gare d’Argenteuil  | © Conseil général du Val-d’Oise, Cergy-Pontoise 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Notes sur l'atmosphère de la gare Saint-Lazare
Dossier préparatoire de La Bête humaine
À la fin du mois de février 1889, Zola se rend à la gare Saint-Lazare pour assister au départ du Paris-Le Havre de 18 h 30, s’imprégnant de l’atmosphère, des mouvements, des odeurs et des bruits, qu’il restitue dans seize pages de notes, décrivant « les coups de sifflet des locomotives pour les manœuvres. Tout un langage. Elles parlent, demandent, répondent. Elles demandent la voie, elles répondent qu’elles ont compris, après un signal. Elles ont des impatiences quand on semble les oublier dans une manœuvre. Des personnes, d’un déplacement dangereux ». Il vient de rencontrer sa « Lison », le nom qu'il donnera à la locomotive conduite par Jacques Lantier dans La Bête humaine.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Notes sur l'atmosphère de la gare Saint-Lazare | Bibliothèque nationale de France 





Deux milieux sont présentés d’une façon conjointe : celui des chemins de fer et celui de la justice. Zola a rassemblé dans une œuvre unique des thèmes qui devaient à l’origine composer la matière de deux romans distincts. La superposition des intrigues, la répartition des scènes dramatiques sur plusieurs lieux auraient pu donner une impression de confusion. Mais, ordonnée autour d’un axe, celui du chemin de fer Paris-Le Havre, l'intrigue repose sur un schéma spatial qui lui confère une grande lisibilité. Son centre de gravité est occupé par une intersection, la Croix-de-Maufras, territoire maudit, lieu où se produisent les meurtres et où se déroule la catastrophe ferroviaire décrite dans l’un des chapitres du roman. Les personnages ne s'en éloignent que pour revenir à ce point central, où leur destin s’accomplit.
Réception et adaptations
La publication du roman a été entourée par de nombreux articles de presse qui ont évoqué les recherches entreprises par le romancier pour découvrir l’univers des chemins de fer. La couverture de L'Illustration du 8 mars 1890 montre, par exemple, Zola juché sur une locomotive, accomplissant, à côté du mécanicien, le trajet Paris-Mantes. L'accumulation de scènes de violence choqua une grande partie de la critique, qui reconnut cependant la force dramatique de l’œuvre. Reprenant l’analyse qu’il avait déjà proposée à l’occasion de Germinal, Jules Lemaitre, dans Le Figaro du 8 mars 1890, qualifia le roman d’« épopée préhistorique sous la forme d'une histoire d'aujourd'hui ».









            Agrandir
            



        Fermer
        
















- Dites à M. Zola que nous n’accorderons le déraillement que quand il sera de l’Académie.
Le Fifre, 16 mars 1889
Zola s'était livré à un vaste travail de documentation pour la préparation de La Bête humaine et avait effectué des démarches auprès de la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest pour effectuer le trajet Paris-Mantes sur la plate-forme d'une locomotive. Excellent publicitaire, il prenait soin d'en informer la presse et n'était pas mécontent quand ses articles étaient relayés par des caricatures pas trop méchantes comme celle-ci, de Jean-Louis Forain.

Accéder à la notice de l'image


Musée Carnavalet, Histoire de Paris




 
            - Dites à M. Zola que nous n’accorderons le déraillement que quand il sera de l’Académie. | Musée Carnavalet, Histoire de Paris 



Le cinéma a réalisé deux adaptations remarquables de La Bête humaine : en 1938, grâce à Jean Renoir (avec Jean Gabin dans le rôle de Lantier, et Simone Simon dans celui de Séverine), et en 1954, grâce à Fritz Lang (sous le titre de Human desire, avec Glenn Ford et Gloria Grahame dans les deux rôles principaux).





Anthologie
La Bête humaine dans le texte.
Découvrir






Provenance
Cet article a été rédigé en mars 2025.

Lien permanent
ark:/12148/mmk783n7rpmrr




Mots-clés


19e siècle


Littérature


Naturalisme


Roman


Émile Zola


La Bête humaine









Sur le même sujet











Article
Du roman feuilleton au fait divers
Littérature et journalisme partagent plus qu’un matériau commun. Au 19e siècle, c’est dans les journaux que paraissent les romans.












Article
Thérèse Raquin
Zola publie en 1867 son premier roman « naturaliste », Thérèse Raquin, une histoire d'amour passionnelle qui mène à un meurtre.












Article
Les Rougon-Macquart
Dès 1868, Zola s'engage dans une vaste fresque romanesque avec le cycle des Rougon-Macquart qui traduit les principes naturalistes, une méthode influencée par les sciences expérimentales.












Album
Grands travaux
Le chemin de fer fut une des grandes réalisations du règne de Napoléon III et les gares, des monuments emblématiques, mises en valeur par la photographie.












Article
Zola, homme du 19e siècle
Né en 1840, mort en 1902, Zola est l’homme d’un siècle : celui de la transformation de l’économie, du travail et de la société, en marche vers la modernité.







Pour aller plus loin










BNF | GALLICA

Édition recommandée
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique de la BnF, relisez La Bête humaine dans l'édition recommandée de 1893 chez Charpentier et Fasquelle.











BNF

Le manuscrit de La Bête humaine  d'Émile Zola
Retrouvez une vidéo de la Bibliothèque nationale de France consacrée au manuscrit de La Bête humaine décrypté par Anaïs Dupuy-Olivier.











FABULA

Raisons de tuer : La Bête humaine
Sur Fabula, le site de recherche en littérature, retrouvez une intervention de Paolo Tortenese consacré à la vision plurielle du crime dans le roman d'Émile Zola.











CAIRN

Le procès dans La Bête humaine ou Thémis aveuglée sous le Second Empire
Sur Ciarn, le site de recherche en sciences humaines et sociales, retrouvez un article de Sophie Delbrel consacré à la mécanique judiciaire dans le roman d'Émile Zola.





