

Article

Physiologie du mariage


                Honoré de Balzac, 1829
            


Par
                        Nathalie Preiss
                    


















                Promesse de mariage
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Promesse de mariage
Dans la Physiologie du mariage, publiée en 1829, Balzac joue aussi bien le rôle de flâneur et d’observateur, d’herméneute et de thérapeute, d’analyste et de moraliste, que de conteur et de conseiller égrillard.
« Il arrive toujours un moment où les peuples et les femmes, même les plus stupides, s’aperçoivent qu’on abuse de leur innocence. La politique la plus habile peut bien tromper longtemps, mais les hommes seraient trop heureux si elle pouvait tromper toujours, il y aurait bien du sang d’épargné chez les peuples et dans les ménages. […] De même que l’auteur a dû trouver une transition pour passer des moyens occultes aux moyens patents, de même il est nécessaire à un mari de justifier le changement assez brusque de sa politique ; car en mariage comme en littérature l’art est tout entier dans la grâce des transitions. Pour vous, celle-ci est de la plus haute importance. Dans quelle affreuse position ne vous placeriez-vous pas, si votre femme avait à se plaindre de votre conduite en ce moment le plus critique peut-être de la vie conjugale ?...
Il faut donc trouver un moyen de justifier la tyrannie secrète de votre première politique ; un moyen qui prépare l’esprit de votre femme à l’acerbité des mesures que vous allez prendre ; un moyen qui, loin de vous faire perdre son estime, vous la concilie ; un moyen qui vous rende digne de pardon, qui vous restitue même quelque peu de ce charme par lequel vous la séduisiez avant votre mariage.... Mais à quelle politique demander cette ressource ?... Existerait-elle ?...
– Oui.
Mais quelle adresse, quel tact, quel art de la scène, un mari ne doit-il pas posséder pour déployer les richesses mimiques du trésor que nous allons lui ouvrir ! Pour jouer la passion dont le feu va vous renouveler, il faut toute la profondeur de Talma !... Cette passion est la JALOUSIE.
– Mon mari est jaloux. Il l’était dès le commencement de mon mariage.... Il me cachait ce sentiment par un raffinement de délicatesse. Il m’aime donc encore ?... Je vais pouvoir le mener !...
Voilà les découvertes qu’une femme doit faire successivement, d’après les adorables scènes de la comédie que vous vous amuserez à jouer ; et il faudrait qu’un homme du monde fût bien sot, pour ne pas réussir à faire croire à une femme ce qui la flatte. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        « Physiologie, que me veux-tu ? », telle est la question posée par Balzac dès les premières pages de sa Physiologie du mariage. Telle est aussi la question du lecteur de 1829 devant ces trente « Méditations de philosophie éclectique sur le bonheur et le malheur conjugal », inclassable ouvrage, conçu dès 1820, que le tout récent auteur des Chouans ne signe pas de son nom mais placera au faîte de La Comédie humaine.
                    






1829 : cette année-là !
1829 : dans toutes les histoires littéraires, est l’année de la parution du premier roman signé « Balzac », Le Dernier Chouan ou la Bretagne en 1800, qui deviendra dans l’édition Furne de La Comédie humaine, Les Chouans ; bref, l’acte de naissance du roman balzacien, d’un Balzac non pas historien quoique romancier, mais romancier parce qu’historien d’une nouvelle histoire, non plus celle des dates et des événements, mais celle des mœurs passées et surtout présentes, publiques mais aussi privées – une histoire totale, descriptive et explicative, qui réclame un nouveau et drôle de genre, sinon informe, du moins protéiforme, le roman.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Publicité pour la Physiologie du goût par Brillat-Savarin
La Physiologie du goût de Brillat-Savarin (1825) et la Physiologie du mariage de Balzac (1829) lancent à terme la mode des physiologies. Il s’agit de petits ouvrages consacrés à un groupe ou à un phénomène social : l’épicier, la grisette, la portière, le rapin, le vieux garçon, le poète, la femme entretenue… Ces études de mœurs, écrites sur un ton railleur, illustrées et vendues à des prix modiques, sont souvent l’objet de nombreuses rééditions.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Publicité pour la Physiologie du goût par Brillat-Savarin | Bibliothèque nationale de France 


Mais 1829, c’est aussi l’année de la publication (enregistrée par la Bibliographie de la France le 26 décembre) en deux tomes, par un éclatant anonyme, chez les promoteurs de la littérature moderne, c’est-à-dire romantique, Levavasseur et Canel, de ce qui semble relever de l’« anti-roman » et verser dans le traité philosophique à la Descartes, revu par Victor Cousin et corrigé par Rabelais : Physiologie du mariage ou Méditations de philosophie éclectique sur le bonheur et le malheur conjugal, publiées par un jeune célibataire. Ceci avait-il tué ou, à l’inverse, engendré cela ? La Physiologie du mariage ne constituerait-elle pas, à tous égards, un « tube » (accueillie avec succès, elle est rééditée en 1834 chez Ollivier, et, en 1838, chez Charpentier, en format de poche in-18, avec la Physiologie du goût de Brillat-Savarin, et, chez le même, en 1840, 1843 et 1848, sans oublier en août 1846 sa parution dans l’édition Furne), « à essais », tout à la fois fondement et rampe de lancement d’un nouveau roman, le roman balzacien ?
Vous avez dit « Physiologie » ?
Étonnant à plus d’un titre cet ouvrage.
D’abord par son titre précisément, puisque, si la physiologie, qui analyse le fonctionnement des organes, est la science montante de l’époque, personne avant Balzac n’avait risqué sa mésalliance avec l’institution sociale et sacrée du mariage : seuls, mais sans surprise, le docteur Alibert l’avait appliquée, en 1825, aux passions et, la même année, Brillat-Savarin au goût.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Gavarni, Dernier quartier de la lune de miel
Série Nuances du sentiment, 10, parue dans Paris comique
Le lithographe et caricaturiste Paul Gavarni est connu pour ses observations acérées de la société parisienne du 19ᵉ siècle. Dans sa série Nuances du sentiment (1838–1840), il explore les relations humaines à travers des scènes de la vie quotidienne, empreintes d'ironie et de satire sociale.
Le dernier quartier de la Lune de Miel dixième estampe de la série, répond à La Lune de Miel en son premier quartier (n°7), où les deux jeunes mariés, appuyés l'un contre l'autre, semblent totalement indifférents l'un à l'autre.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Gavarni, Dernier quartier de la lune de miel | Bibliothèque nationale de France 


Étonnant ensuite par sa teneur. Plus qu’un code conjugal, à l’image des Arts (L’Art de mettre sa cravate…, L’Art de ne jamais payer ses dettes…), et des Codes, auxquels Balzac avait prêté sa plume (Code des gens honnêtes, Code conjugal), qui fleurissent alors (l’édition de 1829 avait été précédée d’une version de 1826, imprimée sur les presses de Balzac lui-même, qui devait s’intituler Code marital ou l’Art de rendre sa femme fidèle), destiné à fournir aux maris règles et recettes contre l’adultère, c’est une véritable physio-pathologie de la vie conjugale, mieux, de la vie sociale, que Balzac analyste du grand corps malade post-révolutionnaire entend proposer. Ainsi, pas de théologie des heures du mariage, mais une météorologie de ses saisons, y compris en enfer : après la « Lune de Miel », la « Lune Rousse » ! ; pas de prédestination divine, mais la prédestination maligne de maris bientôt « minotaurisés », cocus et cornus. Quant aux principes de l’éthique ancienne, ils laissent place aux calculs de la statistique et de l’économie politique modernes : sur 15 millions de femmes, seules 800 000 peuvent prétendre à l’adultère, et est dite « femme honnête » celle dont « l’existence pécuniaire perm[et] à son amant de penser qu’elle ne lui sera à charge d’aucune manière » ! À la prédication doctrinale ont succédé la prescription doctorale du « gynomètre » et la revendication sociale en faveur de l’émancipation des filles, transplantées tout à la fois trop vite et trop tard du lit conventuel au lit conjugal, à roulettes ou non.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Un mariage de raison
Esquisses parisiennes
Les Esquisses parisiennes d'Henry Monnier sont une série de lithographies satiriques qui dépeignent avec humour les travers de la société bourgeoise parisienne du début du 19ᵉ siècle. « Les propriétaires sont des maris fort aimables, dit la tante qui ne veut plus payer le loyer », dit la légende de cette caricature intitulée Un mariage de raison.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Un mariage de raison | Bibliothèque nationale de France 



Étonnant enfin par sa place, solitaire, dans les Études analytiques, au faîte de La Comédie humaine. Mais s’étonner, ce serait oublier que Balzac, dont l’originalité tient à l’étude non de la nature humaine mais de la « nature sociale », envisage les faits sociaux comme des effets dans les Études de mœurs, dont il cherche les causes dans les Études philosophiques, et les principes, dans les Études analytiques, qui devaient rassembler autour de cette Physiologie-pathologie du mariage différents traités (dont le Traité des excitants modernes, primitivement appelé Physiologie des excès modernes) et s’intituler précisément Pathologie de la vie sociale. Ce serait oublier aussi que c’est dans ces Études analytiques qu’il pose pour fondement à sa métaphysique des mœurs une physique des forces, une énergétique (chacun possède un capital plus ou moins grand d’énergie qu’il économise, prodigue ou dépense productivement), dont la Physiologie offre l’une des premières formulations et La Peau de chagrin de 1831 la mise en action.
Jamais sans mes « Petites Misères » : poétique et érotique
Tout au long de la Physiologie, « politique maritale » et poétique vont de pair : ainsi sont distinguées névroses classiques et névroses romantiques et, dans l’ordre des plaisirs, il est recommandé au mari de ne pas commencer par le dithyrambe. Et, comme souvent chez Balzac, les œuvres vont par paire : aussi la Physiologie du mariage de 1829 ne se conçoit-elle pas sans les Petites Misères de la vie conjugale, dans la version de 1846 parue chez Chlendowski et illustrée par Bertall, où le point de vue exclusivement masculin de la Physiologie se marie au point de vue féminin. 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Affiche promotionnelle pour les Petites Misères de la vie conjugale
La Physiologie du mariage de Balzac de 1829 ne se conçoit pas sans les Petites Misères de la vie conjugale, dans la version de 1846 parue chez Chlendowski et illustrée par Bertall. Le point de vue exclusivement masculin de la Physiologie s'y conjugue à un point de vue féminin. Les saynètes de Bertall s’intercalent dans le texte de Balzac et lui répondent. L'illustration reprend ici un modèle révolutionnaire bien connu représentant le tiers-état soutenant la noblesse et le clergé.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Affiche promotionnelle pour les Petites Misères de la vie conjugale | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Plan de la Lune de miel
Petites misères de la vie conjugale
Dans la Physiologie du mariage, publiée en 1829, Balzac décrit les cycles qui rythment la vie conjugale. À l’éphémère et illusoire « lune de miel » succède la « lune rousse » de l’adultère et des « révolutions conjugales » qui signent la fin de l’harmonie. Ces thèmes sont repris dans la version de 1846 des Petites Misères de la vie conjugale, parue chez Chlendowski et illustrée par Bertall, où le point de vue exclusivement masculin de la Physiologie se marie au point de vue féminin.
« Cette expression, Lune de Miel, est un anglicisme qui passera dans toutes les langues, tant elle dépeint avec grâce la nuptiale saison, si fugitive, pendant laquelle la vie n’est que douceur et ravissement ; elle restera comme restent les illusions et les erreurs, car elle est le plus odieux de tous les mensonges. Si elle se présente comme une nymphe couronnée de fleurs fraîches, caressante comme une sirène, c’est qu’elle est le malheur même ; et le malheur arrive, la plupart du temps, en folâtrant.
Les époux destinés à s’aimer pendant toute leur vie ne conçoivent pas la Lune de Miel ; pour eux, elle n’existe pas, ou plutôt elle existe toujours : ils sont comme ces immortels qui ne comprenaient pas la mort. Mais ce bonheur est en dehors de notre livre ; et, pour nos lecteurs, le mariage est sous l’influence de deux lunes : la Lune de Miel, la Lune Rousse. Cette dernière est terminée par une révolution qui la change en un croissant ; et, quand il luit sur un ménage, c’est pour l’éternité.
Comment la Lune de Miel peut-elle éclairer deux êtres qui ne doivent pas s’aimer ?
Comment se couche-t-elle quand une fois elle s’est levée ?...
Tous les ménages ont-ils leur lune de miel ?
Procédons par ordre pour résoudre ces trois questions. »
(Honoré de Balzac, Physiologie du mariage, « Méditation VII. De la lune de miel », 1829)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Plan de la Lune de miel | Bibliothèque nationale de France 





L’on pourrait, comme Balzac lui-même y  invite, voir dans l’alliance de la Physiologie et des Petites Misères celle de la Théorie, sous forme de théorèmes, d’axiomes, de maximes, de récits et de scènes à valeur exemplaire, et du Fait, sous forme du petit fait détaché, de la saynète, voire du sketch à la Henry Monnier sans prétention à l’universel (caractéristique de ce qui devient, à partir de 1840, sous l’impulsion, en 1838, de l’édition couplée de la Physiologie de Balzac et de celle de Brillat-Savarin, le genre « Physiologie », témoin la Physiologie du prédestiné. Considérations biscornues par une bête sans cornes). Balzac a même le projet de fusionner les deux textes et de revendiquer par l’illustration un jeu entre le texte, apte à exprimer le général et l’universel, et l’image, vouée, quant à elle, au particulier et à l’individuel. C’est alors pour lui l’occasion de tenter un livre androgyne où l’histoire des mœurs repose et sur l’invention d’un drôle de « type » – ni le type à valeur universelle, ni la personnalité individuelle, mais, selon le vocabulaire de l’illustration, l’individualité, la « figure saillante » –, et, dans ce monde désormais sans roi ni foi ni loi, sur une poétique de la circonstance dont l’anecdote, héritée des recueils d’Ana du siècle précédent, constitue la voie royale. L’historiette, le petit fait qui fait vrai, telle est la façon d’écrire l’histoire vraie, l’« Histoire secrète » du genre humain, le nouveau roman, neveu de Diderot et de Sterne, pour celui qui se veut « peintre de la vie moderne ».
Laboratoire de ce qui n’est plus Belles-Lettres et se nomme désormais littérature, la Physiologie du mariage associée aux Petites Misères illustrées propose aussi une physiologie et une poétique de la lecture : incitant à passer sans cesse du texte capable d’exprimer l’universel à l’image toujours particulière, de l’Un au multiple, le trajet de lecture a habilement à voir avec celui de la figure tutélaire de la Physiologie-philosophie de la vie conjugale, Éros, le Désir, qui, depuis Le Banquet de Platon, court sans cesse de l’Un au Multiple, du monde de l’Idée à celui des images, et figure ainsi la philosophie même, la dialectique, dès lors constituée en érotique. L’on conçoit qu’à la fin de la Physiologie, le jeune célibataire se dise philosophe amoureux de sa lectrice, bientôt changée en femme-auteur et en Fatmé, nouvelle Schéhérazade infiniment désirable.  





Anthologie
La Physiologie du mariage dans le texte
Découvrir




Bref, avec la Physiologie du mariage, le jeune célibataire en quête d’auteur a trouvé son ethos : Éros, jumeau de « l’enfant » « rieur » (lettre à Mme Hanska du 26 octobre 1834), qui, sur les bases de la future Comédie humaine, trace « l’immense arabesque des Cent Contes drolatiques », et par qui l’illustré Honoré, en Fatmé-Schéhérazade métamorphosé, se fait auteur des « Mille et une Nuits de l’Occident » et, enfin, Désiré.


Provenance
Cet article provient des Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mm8wd7v3273m8




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Mariage


Traité


Honoré de Balzac


Physiologie du mariage









Sur le même sujet











Article
Balzac, un regard sur la société
Jeter un regard scientifique sur les hommes pour décrire les rouages de la société, telle est l’ambition de La Comédie humaine, dans laquelle Balzac se fait aussi bien chercheur que romancier.












Article
Discours sur le Bonheur
Seule œuvre personnelle de Mme Du Châtelet, composée, pense-t-on, entre 1744 et 1746, au moment de la crise dans ses relations avec Voltaire.







Pour aller plus loin










GALLICA

Lire la Physiologie du mariage
Retrouvez le texte de Balzac dans une édition de référence sur la bibliothèque numérique de la Bibliothèque nationale de France.





