

Article

                Beaumarchais en 25 dates
            



                        3 min de lecture
                    


















                Horlogerie, réveil à poids
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Horlogerie, réveil à poids
Encyclopédie, ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers
Pierre-Augustin Caron apprend le métier auprès de son père, grand horloger parisien. Ingénieux, il invente à 21 ans un nouveau système qui améliore l’exactitude des horloges (c’est l’échappement à double virgule). Or Jean-André Lepaute, horloger du roi, s’en attribue le mérite dans Le Mercure de France. Pierre-Augustin Caron lui intente un procès, fait appel à l’Académie des sciences et obtient gain de cause. Il est maintenant connu à la Cour et nommé horloger du roi. Il perfectionnera par la suite le mécanisme des pédales de harpes et sera, un temps, professeur de harpe des filles du roi. Il prend le nom de Beaumarchais en 1756.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    





1732
Naissance à Paris de Pierre Augustin Caron, fils d'un maître horloger
1753 - 1754
Le jeune Pierre Augustin découvre un nouveau système d'échappement sur les montres. Dépossédé de son invention par un confrère, il porte la polémique sur la place publique et devant l'Académie des sciences. Il se fait connaître et est admis à la Cour.
1755
II achète la charge de contrôleur de la bouche et surveille désormais « la viande de Sa Majesté ».
1756 - 1757
Il épouse une riche veuve, devient M. de Beaumarchais. Sa femme meurt avant d'avoir réglé la succession en sa faveur, d'où une série de procès.
1757 - 1758
Il écrit des parades pour Lenormand d'Etioles et s'initie avec lui aux arcanes de la finance.
1759
Maître de harpe de Mesdames, filles de Louis XV
1760
Collaborateur du financier Pâris-Duverney
1761
Il achète la charge anoblissante de secrétaire du Roi.
1767
Première du drame Eugénie
1768
Mariage avec une riche veuve
1770
Première d'un second drame, Les Deux Amis, échec.
Mort de Mme de Beaumarchais et de Pâris-Duverney, procès avec l'héritier de Duverney
1772
Rédaction d'un opéra-comique, Le Barbier de Séville, refusé par les Italiens
1773
Le Barbier de Séville, transformé en comédie, est accepté par la Comédie-Française.
Une altercation avec le duc de Chaulnes conduit Beaumarchais en prison, cascade de procès. Beaumarchais accuse le juge Goëzman de concussion et lance dans le public ses Mémoires à consulter.
1774
Missions secrètes à Londres
1775
Première du Barbier de Séville, échec. Beaumarchais réduit la pièce à quatre actes et triomphe.
Nouveaux voyages à Londres
1776
Beaumarchais organise l'aide de la France aux insurgents américains.
1777
Fondation de la Société des auteurs dramatiques
1778
Signature du traité d'amitié entre la France et les États-Unis
1780
Fondation de la Société littéraire typographique pour imprimer, à Kehl, les Œuvres complètes de Voltaire
1781 - 1784
Lectures et représentations privées du Mariage de Figaro, pièce interdite jusqu'à la représentation publique au printemps 1784
1787
Première de l'opéra Tarare
1792
Beaumarchais ne parvient pas à négocier en Hollande l'achat de soixante mille fusils pour l'armée française, il est dénoncé à l'Assemblée.
Première de L'Autre tartuffe, ou la Mère coupable.
Arrestation, libération et fuite en Angleterre
1793
Retour en France, publication des Six époques justificatives. Nouvelle fuite à l'étranger
1796 - 1797
Retour à Paris. Reprise de La Mère coupable
1799
Lettres sur Voltaire et Jésus-Christ.
Mort de Beaumarchais


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2015).

Lien permanent
ark:/12148/mm2xp4wt53f8s




Mots-clés


18e siècle


France


Théâtre


Littérature


Lumières


Pierre Augustin Caron de Beaumarchais






