

Article

Consuelo


                George Sand
            


Par
                        Amélie Calderone
                    


                        16 min de lecture
                    


















                Portrait de Pauline Viardot
                                    
© Paris Musées / Musée de la Vie Romantique, CC0


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Portrait de Pauline Viardot
Portrait en pied de Pauline Viardot par Ary Scheffer, en 1840.

Accéder à la notice de l'image


© Paris Musées / Musée de la Vie Romantique, CC0




 


        Le format de l'image est incompatible
    




Consuelo est un roman sur la musique dans l’Europe du 18e siècle qui raconte l’étonnante histoire de Consuelo, fille de rien d’origine espagnole mais dont la voix est extraordinaire. L’histoire débute à Venise, capitale européenne de l’art vocal, puis se poursuit en Bohême, à Vienne et à Berlin, pour se terminer de manière énigmatique dans un lieu indéfini. Le roman est publié en feuilleton pendant deux ans (1842-1844) dans la Revue indépendante.







« Si vous avez un garçon, appelez-le George ou Christian. Si c’est une fille, appelez-la Consuelo. » Tel est le conseil que prodigue, en 1836, George Sand à son éditeur François Buloz, dont l’épouse est enceinte. Elle poursuit : « C’est le plus joli nom espagnol que je connaisse, et il faut qu’un nom de femme ait un sens net et clair. » Ce qui deviendra l’un de ses plus grands chefs-d’œuvre n’est pas encore à l’état de gestation, pourtant, la romancière accorde déjà toutes ses faveurs à ce prénom ibérique lourd de signification (« Consolation »), à ce prénom exotique, mélodie à lui tout seul, qu’elle rapproche du sien. Consuelo sonne en elle comme une éclatante promesse, et elle ne l’oubliera pas… Buloz aura un fils ; mais Sand accouchera cinq ans plus tard d’une œuvre immense bipartite, à compter parmi les joyaux du romantisme français : Consuelo, suivi de La Comtesse de Rudolstadt.
Les aventures extraordinaires d’une cantatrice
Jeune cantatrice espagnole aux origines bohémiennes, la talentueuse Consuelo entame son destin hors du commun à Venise, où elle étudie avec ferveur le chant auprès du célèbre Porpora. L’enfant, vivant pourtant de peu, est alors heureuse ; mais le temps de l’innocence ne dure guère. La trahison de son fiancé – Anzoleto, lui aussi chanteur – et les assiduités du directeur du théâtre de la Fenice la conduisent en Bohême, où elle doit servir incognito de professeur de chant dans la famille des Rudolstadt. Elle y rencontre le comte Albert, étrange violoniste génial et tourmenté, sorte de fou sublime et voyant, qui semble par moments revivre le drame de ses ancêtres, disciples de Jean Hus. Un amour réciproque naît, néanmoins Consuelo se refuse à accepter qu’Albert sacrifie son rang en s’unissant à elle.
Un nouveau départ s’impose, et conduira Consuelo à parcourir les chemins de l’Europe en compagnie du jeune Haydn qu’elle rencontre, à fréquenter les milieux brillants de Vienne et Berlin, mais aussi, au fil de multiples péripéties, à évoluer au cœur des intrigues de cour, à éprouver la prison, la séquestration par la secte des Invisibles, et l’initiation à l’occultisme, avant de pouvoir rejoindre Albert gravement malade…





Anthologie
Consuelo dans le texte
Découvrir




Un « interminable » roman en feuilletons










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Consuelo
Consuelo
Consuelo sera toute sa vie écartelée entre la musique sérieuse et la musique profane, entre une vie d’artiste et une vie de femme. Son maître de musique, Porpora, sera toujours le porte-parole du sacrifice à l’art.

« Gloire misérable et funeste, reprit Consuelo. Ce que Votre Altesse ne sait point, c’est qu’Albert était venu secrètement à Vienne, qu’il m’avait vue jouer ; qu’attaché à tous mes pas, comme une ombre mystérieuse, il m’avait entendue avouer à Joseph Haydn, dans la coulisse, que je ne saurais pas renoncer à mon art sans un affreux regret. Cependant j’aimais Albert ! je jure devant Dieu que j’avais reconnu en moi qu’il m’était encore plus impossible de renoncer à lui qu’à ma vocation, et que je lui avais écrit pour le lui dire ; mais le Porpora, qui traitait cet amour de chimère et de folie, avait surpris et brûlé ma lettre. Je retrouvai Albert dévoré par une rapide consomption ; je lui donnai ma foi, et ne pus lui rendre la vie. Je l’ai vu sur son lit de parade, vêtu comme un seigneur des anciens jours, beau dans les bras de la mort, et le front serein comme celui de l’ange du pardon ; mais je n’ai pu l’accompagner jusqu’à sa dernière demeure. Je l’ai laissé dans la chapelle ardente du château des Géants, sous la garde de Zdenko, ce pauvre prophète insensé, qui m’a tendu la main en riant, et en se réjouissant du tranquille sommeil de son ami. Lui, du moins, plus pieux et plus fidèle que moi, l’a déposé dans la tombe de ses pères, sans comprendre qu’il ne se relèverait plus de ce lit de repos ! Et moi, je suis partie, entraînée par le Porpora, ami dévoué mais farouche, cœur paternel mais inflexible, qui me criait aux oreilles jusque sur le cercueil de mon mari : “Tu débutes samedi prochain dans les Virtuoses ridicules ! ” » (George Sand, La Comtesse de Rudolstadt, chapitre VIII).
 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Consuelo | Bibliothèque nationale de France 


En décembre 1841, George Sand s’attèle à la rédaction de Consuelo. La romancière a alors temporairement rompu le contrat qui la liait à François Buloz, directeur de la Revue des Deux Mondes dans laquelle elle prééditait la plupart de ses œuvres. Pour compenser cette perte, elle fonde la Revue indépendante avec Louis Viardot et Pierre Leroux dans laquelle elle fait paraître certaines de ses productions afin d’en fidéliser le lectorat.
Consuelo n’occupe pas moins de huit volumes lorsqu’il est édité. Pourtant, Sand confie une décennie plus tard (notice de 1855) : « J’avais commencé Consuelo avec le projet de ne faire qu’une nouvelle ». L’autrice s’en explique en invoquant les modalités de conception inédites de son œuvre. Écrit au fil de la plume, le roman devait satisfaire les besoins – insatiables – de son support médiatique : « la grande consommation de livres nouveaux qui s’est faite de 1835 à 1845, particulièrement la concurrence des journaux, l’avidité des lecteurs, complice de celle des éditeurs, ce furent là des causes de production rapide et pour ainsi dire forcée. » Entre février 1842 et mars 1843, une dizaine de chapitres en une puis deux livraisons par mois sont diffusés dans la Revue indépendante, où se poursuivra l’impression de La Comtesse de Rudolstadt jusqu’en 1844.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Consuelo, Amélie et Albert
Consuelo
Après avoir quitté Venise, Consuelo rejoint incognito le Château de Géants en Bohême, où elle doit servir de maîtresse de musique à la baronne Amélie. Celle-ci, promise à Albert de Rudolstadt, vient d’achever de raconter l’histoire du jeune homme et son comportement étrange. Au moment où elle doit prendre sa leçon, un auditeur inattendu fait son apparition, et reconnaît en Consuelo celle qu’il attendait depuis toujours.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Consuelo, Amélie et Albert | Bibliothèque nationale de France 


Sand chemine ainsi plus de deux ans aux côtés de son héroïne, travaillant « sans relâche et sans repos à l’interminable roman de Consuelo » (lettre à Agricol Perdiguier, août 1843), en lutte constante avec le temps imparti et les quantités exigées. La tâche, harassante, paraît ne plus devoir finir et la lasse : « Je suis bien charmée que Consuelo vous amuse toujours. Moi, elle m’ennuie un peu, et j’ai hâte de la quitter pour créer une nouvelle héroïne sur laquelle je sois moins blasée » (lettre à Eugène Delacroix, septembre 1843).
En résulte, aux yeux de Sand, la principale faiblesse de son œuvre : « Le roman n’est pas bien conduit. Il va souvent un peu à l’aventure, a-t-on dit ; il manque de proportion. […] Ce défaut, qui ne consiste pas dans un décousu, mais dans une sinuosité exagérée d’événements, a été l’effet de mon infirmité ordinaire : le manque de plan. » La romancière n’a pas l’habitude de travailler sans brouillon ni relecture des épreuves. Elle aime bénéficier du recul pour corriger la structure générale « quand l’ouvrage, terminé, est entier dans [s]es mains ». Aussi traitera-t-elle sa création avec une irrévérence parfois surprenante, allant même jusqu’à écrire à son camarade Flaubert, au sujet de ce « bavardage énorme » (lettre à Frédéric Degeorge, décembre 1842) : « […] Qu’est-ce que c’est que ça ? Est-ce que c’est de moi ? Je ne m’en rappelle pas un traître mot ! » (lettre à Flaubert, janvier 1867).



J’en suis, derechef, charmé. Quel talent, nom de Dieu ! Quel talent ! [...] Je ne peux mieux vous comparer qu’à un grand fleuve d’Amérique. Énormité et douceur.

Gustave Flaubert, Lettre à George Sand, 27 décembre 1866

L’œuvre, pourtant, magistrale, est de celles que l’on ne saurait oublier. De cette création « au jour le jour » (lettre à Eugène Sue, décembre 1843) naquit un roman immense et foisonnant, dans lequel les invraisemblances de la Providence tissent les aventures secondaires aux destins collectifs, le présent au passé, et laissent place aux péripéties les plus échevelées. Écrire pour un feuilleton fut paradoxalement pour Sand le gage d’une extraordinaire liberté formelle. Et au fil des chapitres se dessine un récit unique, aux tonalités aussi multiples que contrastées, se déroulant entre Venise, Riesenburg, Vienne, les cours de Saxe et les routes de l’Europe ; un roman dont l’organicité profonde est le charme, en dépit de ses épisodes composites.
Des influences hétéroclites
Œuvre bigarrée en laquelle se côtoient des matériaux hétéroclites, Consuelo puise à des sources littéraires variées se voyant parfois déjouées avec effronterie. Dès le deuxième chapitre, apparaît un père littéraire à l’influence décisive sur Sand, « […] Jean-Jacques Rousseau, qui admira [les] voix magnifiques [des jeunes choristes] vers la même époque, dans cette même église » (II). Et Sand d’ajouter : « Lecteur, tu ne te rappelles que trop ces détails, et un épisode charmant raconté par lui à ce propos dans le livre VIII des Confessions. » Le décor musical et féminin de Rousseau imprègne ainsi tout le début du roman, mais cet enracinement n’empêche pas pour autant des résonances littéraires contemporaines.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Abbotsford, résidence de sir Walter Scott
Vues pittoresques de l’Écosse
En 1811, Walter Scott achète un domaine en Écosse qu’il n’a de cesse d’aménager et d’agrandir. Il fait démolir la maison d’origine pour bâtir une maison fortifiée semblable à celles construites en Écosse au 16e siècle. Le style résolument néo-gothique n’empêche pas l’installation d’équipements modernes comme la lumière au gaz et des toilettes. Malgré la faillite de ses éditeurs en 1826 qui l’entraîne dans une spirale de dettes, Walter Scott ne vend pas le domaine d’Abbotsford, dans lequel il vit jusqu’à sa mort en 1832.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Abbotsford, résidence de sir Walter Scott | Bibliothèque nationale de France 


L’espagnole Consuelo à Venise incarne le rêve d’une génération romantique éprise d’orientalisme (songeons aux Contes d’Espagne et d’Italie de Musset), tandis que son départ vers les contrées nordiques sera l’occasion d’innerver le roman du médiévisme de Walter Scott et du roman noir anglais à la Ann Radcliffe – autrice que Sand adorait. Le château des Géants des Rudolstadt, labyrinthe immense et inquiétant, peuplé d’êtres étranges, sera un lieu propice pour accueillir les premières initiations de Consuelo. Et si certains chapitres aux ténèbres toutes fascinantes évoquent encore les écrits d’Hoffmann et leur exploration de la folie – autre terreau majeur du romantisme français –, Consuelo est aussi un avatar féminin du Wilhelm Meister de Goethe. D’un roman gothique, Sand a composé un récit initiatique : « roman de formation » à part entière, son œuvre, à l’instar de l’œuvre goethéenne, emprunte les chemins d’une féconde liberté pleinement émancipée des conventions romanesques.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Pierre Leroux
Représentant du peuple, né à Paris en 1797
Pierre Leroux (1797-1871) est un des pères du socialisme français. Il fait ses débuts en politique dans la revue saint-simonienne dissidente des années 1831-1833, la Revue Encyclopédique. En 1841, il cofonde avec George Sand et Louis Viardot la Revue indépendante pour diffuser les idées socialistes et militer pour la liberté de la presse. Théoricien, philosophe, rédacteur en chef de revues, auteur d’une Encyclopédie nouvelle (1834-1841) et Du christianisme et de son origine démocratique (1848), fondateur de la communauté de Boussac qui met en application les principes d’égalité et de liberté, élu député après la révolution de février 1848, il s’exile après le coup d’État de Louis Napoléon Bonaparte le 2 décembre 1851.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Pierre Leroux | Bibliothèque nationale de France 


On ne saurait cependant réduire Consuelo à ses caractéristiques formelles, car l’œuvre intègre également des développements historiques, philosophiques, voire même métaphysiques. Car la romancière subit une influence prépondérante dans les années 1840 : celle de Pierre Leroux. Le philosophe a notamment publié, en 1840, De l’humanité, ouvrage qui, du propre aveu de l’écrivaine, ne devait pas la laisser indifférente : « […] G[eorge] Sand n’est qu’un pâle reflet de P[ierre] Leroux, un disciple fanatique du même Idéal […]. Avez-vous lu Consuelo ? Il y a de bien ennuyeux chapitres, ils sont de moi. Il y a aussi des pages magnifiques, elles sont de lui. Je ne suis que le vulgarisateur à la plume diligente et au cœur impressionnable qui cherche à traduire dans des romans la philosophie du maître » (lettre à Ferdinand Guillon, février 1844). Rousseauiste, romantique, gothique, fantastique, initiatique, historique, le roman de Sand est aussi philosophique.
Un portrait de George










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de George Sand
George Sand (1804-1876), pseudonyme d’Aurore Dupin, est l’une des femmes écrivains les plus importantes du 19e siècle. Son œuvre compte 90 romans, des contes, des pièces de théâtre, de nombreux articles politiques, ainsi qu’une riche correspondance (26 volumes) et des Mémoires (1854-1855). Reconnue par de grands romanciers de son temps, comme Honoré de Balzac ou Gustave Flaubert, elle s’illustre dans des genres variés comme le roman socialiste ou le roman champêtre avec François le Champi (1848) ou La Petite Fadette (1849).
Mais, au 19e siècle, la presse s’intéresse presque moins à l’œuvre littéraire qu’à la femme. Longtemps, on ne retiendra de George Sand que ses amours avec l’écrivain romantique Alfred de Musset, puis avec le compositeur Frédéric Chopin…


Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait de George Sand | Bibliothèque nationale de France 


À bien des égards, Consuelo s’offre à lire comme un prolongement personnel de son autrice. Elle le confesse, la mère de l’héroïne entretient des liens étroits avec sa propre mère – cette femme d’humble condition qui avait épousé un descendant du maréchal de Saxe. Sand revendiquera toujours ce « sang plébéien » qui coule en elle : « Je sens que je ne suis pas obligée de faire des efforts de raison et de philosophie pour me détacher de cette caste à laquelle mes entrailles tiennent beaucoup moins directement qu’au ventre de ma mère. C’était bien la vraie mère de Consuelo […] » (lettre à Charles Poncy, décembre 1843). Aussi la petite bohémienne brune, dont la disgrâce de « laideron » (I) se muera en beauté singulière, n’est-elle pas sans évoquer Sand elle-même. Et la liberté qu’elle se construit, en n’obéissant qu’à elle-même sur la voie d’un amour fondé sur le désir et l’égalité, est aussi celle dont jouira Aurore Dudevant une fois devenue George Sand, et séparée d’un époux non aimé.
De la musique avant toute chose
Pour celle qui se dit « née musicienne », Consuelo est le moyen de rendre hommage à un art qu’elle place au-dessus de tout : la musique. Amie de Listz, en pleine idylle avec Chopin dans les années 1840, Sand est intimement liée à la cantatrice Pauline Garcia – devenue Pauline Viardot depuis son mariage avec le directeur du Théâtre-Italien et proche de Sand, Louis Viardot. C’est à la jeune mezzo-soprano, dont bien des traits ont inspiré le personnage de Consuelo, que la romancière dédiera son roman dans sa réédition de 1875. Celle-ci n’avait d’ailleurs pas manqué de manifester son enthousiasme durant la publication du roman quelque vingt ans auparavant.










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Consuelo et le jeune Joseph Haydn
Consuelo
Consuelo et Joseph Haydn se rencontrent alors qu’ils se rendent tous deux à Vienne où s’est installé le maître Porpora.

« Haydn n’eut jamais lieu de regretter ce voyage et les souffrances qu’il avait combattues ; car il y prit les meilleures leçons d’italien, et même les meilleures notions de musique qu’il eût encore eues dans sa vie. Durant les longues haltes qu’ils firent dans les beaux jours, sous les solitaires ombrages du Bœhmer-Wald, nos jeunes artistes se révélèrent l’un à l’autre tout ce qu’ils possédaient d’intelligence et de génie. Quoique Joseph Haydn eût une belle voix et sût en tirer grand parti comme choriste, quoiqu’il jouât agréablement du violon et de plusieurs instruments, il comprit bientôt, en écoutant chanter Consuelo, qu’elle lui était infiniment supérieure comme virtuose, et qu’elle eût pu faire de lui un chanteur habile sans l’aide du Porpora. » (George Sand, Consuelo)

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Consuelo et le jeune Joseph Haydn | Bibliothèque nationale de France 


L’œuvre de Sand propose une immersion au cœur du monde musical européen du 18e siècle, où règne une concurrence d’autant plus implacable que les artistes dépendent bien souvent des desiderata des puissants. De Porpora, compositeur et maître de chant napolitain dans la vérité historique, Consuelo apprend le goût du travail et de l’ascèse, le culte d’une simplicité allant à l’encontre du chant baroque alors en vogue, et la passion absolue pour la musique religieuse, empreinte de spiritualité. Son voyage en Bohême, toutefois, initiera l’héroïne à une autre influence : celle des joies du chant populaire et de l’improvisation – perception idéalisée d’une enfance de l’art musical qui n’est pas sans évoquer les compositions polonaises de Chopin. La rencontre de l’héroïne avec Joseph Haydn, en la personne du jeune Beppo, ne fera d’ailleurs qu’accentuer cet autre pôle musical, grâce auquel se dessine au fil des chapitres une œuvre opératique dont l’esprit n’a de cesse d’évoquer aussi Mozart – adoré par la romancière –, sans jamais pouvoir le nommer, respect de la chronologie historique oblige.



Consuelo […] nous fait frémir, rire, pleurer, réfléchir. [...] je suis toute fière d’avoir été un des fragments qui vous ont servi à créer cette admirable figure. Ce sera sans doute ce que j’aurai fait de mieux dans ce monde...

Pauline Viardot, Lettre à George Sand, 29 juillet 1842
 






                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Portrait de Pauline Viardot
Pauline Garcia est la fille d’un célèbre ténor espagnol, Manuel Garcia. Elle est destinée à une carrière de pianiste, jusqu’à la mort accidentelle en 1836 de sa sœur aînée, La Malibran, mezzo-soprano renommée. Pauline Garcia reprend le flambeau et devient vite la coqueluche du tout Paris. Tout au long de sa carrière, elle élargit son répertoire : classiques italiens (Rossini), musique ancienne (Bach, Haendel, Marcello), musique russe et musique contemporaine (Meyerbeer, Berlioz).
George Sand, grande amie de Pauline, s’en inspire pour son personnage de Consuelo par bien des aspects : l’ascendance espagnole, la tessiture de la voix, la diversité du répertoire, mais aussi l’aspect physique, Saint-Saëns disait d’elle qu’elle était une « irrésistible laide ». La laideur de Consuelo, transfigurée par le chant et les années, est un des fils rouges du livre — la beauté étant requise pour mener une carrière selon les directeurs de théâtre.

« La laideur s’oublie et se laisse aller. Cependant il en est de deux sortes : l’une qui souffre et proteste sans cesse contre la réprobation générale par une habitude de rage et d’envie : ceci est la vraie, la seule laideur ; l’autre, ingénue, insouciante, qui prend son parti, qui n’évite et ne provoque aucun jugement, et qui gagne le cœur tout en choquant les yeux : c’était la laideur de Consuelo. » (George Sand, Consuelo, chapitre II).
 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Portrait de Pauline Viardot | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Frédéric Chopin
Portrait de Frédéric Chopin, dessin édité en carte postale. Le compositeur est représenté en buste, de profil gauche.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Frédéric Chopin | Bibliothèque nationale de France 






Le roman, d’ailleurs, a séduit bien des compositeurs, parmi lesquels Rossini, mais aussi Meyerbeer, qui songe à l’adapter sur la scène lyrique dès 1843, ou encore Lacombe, à qui Sand refuse de faire un livret en 1850. En 1863, en revanche, à la demande de Pauline Viardot, elle réfléchira à une adaptation dramatique de Consuelo avec l’aide de Paul Meurice. Le projet resta sans suite.
Porosités de l’histoire
« Ceci se passait à Venise, il y a environ une centaine d’années […] » (II) : dès l’incipit du roman, Sand immerge ses héros au cœur de ce 18e siècle qui a toute sa considération. Mais si, comme nombre de ses contemporains, elle a une prédilection particulière pour le decorum visuel et théâtral des fêtes galantes de l’Ancien Régime, son regard la porte également à considérer cette période depuis le point de vue de l’historienne. Consuelo est, à cet égard, une immense étude historique de l’Europe des Lumières. Venise, la Bohême, mais aussi la Prusse, l’Autriche et les petites cours germaniques des années 1750 sont scrutées à la loupe.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Venise, la nouvelle salle de concert
Choix de vues d’optique des 18e et 19e siècles. Tome 7, Vues d’Italie
Au 18e siècle, Venise est considérée comme la capitale de la musique vocale, tant sacrée que profane. C’est la première ville où l’opéra est un spectacle public, et non plus de cour. Les théâtres publics programment des opéras à partir de 1630. Venise devient le premier centre de production et de diffusion de l’opéra. Sa réputation tient aussi à la qualité de la formation musicale donnée dans les Ospedali, des orphelinats où les jeunes filles reçoivent notamment un enseignement en chant religieux et en pratique instrumentale.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Venise, la nouvelle salle de concert | Bibliothèque nationale de France 



Sand a accumulé une documentation considérable pour écrire, jusqu’à parfois déléguer cette tâche préalable qu’elle n’avait pas le temps de faire : « J’ai besoin, pour Consuelo, et pour un autre travail plus sérieux que j’entreprends, d’un garçon intelligent qui lise pour moi une foule de livres et qui me fasse des notes […] » (lettre à Pierre Bocage, mai 1843). Musique, illuminisme, franc-maçonnerie ou encore guerre des Hussites, tout fait l’objet de lectures préparatoires. Elle puisera même dans l’Histoire de la guerre des Hussites et du concile de Bâle (1731) de Jacques Lenfant, qui fut sa référence principale, la matière de deux autres ouvrages historiques : Jean Ziska, et Procope le grand, deux « épisodes de la guerre des Hussites au 15e siècle ».
Sand entend « invent[er] les personnages importants » tout en les « rattach[ant] à quelques noms historiques […] » (lettre à Ferdinand François, juin 1843). Aussi Consuelo et ses comparses côtoient-ils des personnages célèbres tels que l’impératrice Marie-Thérèse d’Autriche, le roi Frédéric  II, le poète Métastase, les philosophes La Mettrie et Voltaire et, surtout, le compositeur Haydn – qui devient le fidèle ami de l’héroïne. La succession des chapitres dépeint le vaste bouillonnement culturel et politique qui aboutira en France à la Révolution.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Voltaire par Maurice-Quentin de Latour
Œuvres de M. de Voltaire
Voltaire (1694-1778) est l’auteur de poèmes, de récits, de tragédies, d’ouvrages historiques et philosophiques. Il combat le cléricalisme et l’intolérance religieuse, et défend le droit des hommes au bonheur : « Si vous avez deux religions chez vous, elles se couperont la gorge ; si vous en avez trente, elles vivront en paix. »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Voltaire par Maurice-Quentin de Latour | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Pietro Metastasio (1698-1782)
« Me voilà dans la capitale de l’Autriche. [...] Je n’avais autre lettre qu’une du poète Migliavacca de Dresde qui me recommandait à l’illustre abbé Metastasio que je brûlais d’envie de connaître. Je la lui ai présentée le surlendemain, et dans une heure d’entretien je l’ai trouvé encore plus grand que ses ouvrages ne l’annoncent pour ce qui regarde l’érudition, et une modestie, que dans le commencement je n’ai pas crue naturelle ; mais je me suis vite, vite aperçu qu’elle était véritable lorsqu’elle disparaissait d’abord qu’il récitait quelque chose du sien, et qu’il en faisait observer les beautés lui-même. Je lui ai parlé de son précepteur Gravina, et il me dit cinq ou six stances, qu’il avait composées à sa mort, qui n’étaient pas imprimées, et je l’ai vu verser des larmes, attendri par la douceur de sa propre poésie. Après me les avoir récitées, il ajouta ces mots :
– Ditemi il vero : se puo dir meglio ?  (1)
Je lui ai répondu qu’il n’appartenait qu’à lui de croire cela impossible.
Je lui ai demandé si ses beaux vers lui coûtaient beaucoup de peine, et il me montra d’abord quatre ou cinq pages remplies de ratures pour avoir voulu réduire à la perfection quatorze vers. Il m’assura qu’il n’avait jamais pu en faire davantage dans un seul jour. Il me confirma une vérité que je savais que les vers qui coûtent le plus de peine à un poète sont ceux que les lecteurs non initiés pensent qu’il ne lui en ont coûté aucune. Je lui ai demandé quel était celui de ses opéras qu’il aimait le plus et il me dit que c’était son Attilio Regolo, et il ajouta :
–  Ma questo non vuol già dire che sia il migliore. (2)
Je lui ai dit qu’on avait traduit à Paris tous ses ouvrages en prose française, et que l’éditeur s’était ruiné, car il n’était pas possible de les lire, et que cela démontrait la force de sa belle poésie. Il me répondit qu’un autre sot s’était ruiné dans le siècle passé qui avait traduit en prose française l’Arioste, et il rit beaucoup de ceux qui soutiennent qu’un ouvrage en prose puisse avoir le droit d’être appelé poème. Pour ce qui regarde ses ariettes, il me dit qu’il n’en avait jamais écrit aucune sans la mettre en musique lui-même mais qu’ordinairement il ne montrait sa musique à personne ; et il rit beaucoup des Français qui croient qu’on puisse adapter des paroles à une musique faite d’avance. Il me porta une comparaison très philosophique :
– C’est, me dit-il, comme si on disait à un sculpteur : voilà un morceau de marbre, faite-moi une Vénus qui montre sa physionomie avant que vous ayez développé ses traits. »
Histoire de ma vie, I, p. 639-340.

(1) Dite-moi la vérité : peut-on écrire mieux ?
(2) Mais cela ne veut pas dire que ce soit le meilleur.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Pietro Metastasio (1698-1782) | Bibliothèque nationale de France 





À cet ancrage spatio-temporel du roman se superpose, tel un mille-feuille, un autre contexte historique. Parce qu’Albert de Rudolstadt possède l’étrange faculté de revivre l’histoire de ses ancêtres, Consuelo nous plonge également au cœur des crises de la chrétienté des siècles précédents. Jean Hus et ses disciples (les Hussites) hantent ainsi le roman. Ces précurseurs de Martin Luther, dissidents de l’Église catholique, avaient rêvé d’une République universelle gouvernée par Dieu. Leur entreprise de révolte avait été, après leur défaite, poursuivie par les Podiebrad, ces aïeux des Rudolstadt, qui étaient allés jusqu’à renverser le roi catholique Ladislas.
L’on perçoit toute la mise en perspective et la profondeur qu’offre Consuelo : s’y entrelacent et dialoguent des strates historiques distinctes qui, par des effets de miroitement, s’éclairent l’une l’autre. De cette abolition de la distance temporelle résulte la profonde continuité du mouvement historique, en dépit de ses fractures apparentes. C’est là une véritable « philosophie de l’Histoire » que George Sand offre à ses lecteurs, apte à interroger la capacité de l’humanité à marcher vers le progrès. Et la mise au jour de cette continuité doit éclairer d’un jour nouveau la France contemporaine.
Une épopée politique
Si Sand se passionne pour les Hussites, c’est parce qu’elle en fait les représentants de la quête de liberté et d’un premier essai de démocratie européenne. Il faut dire qu’à l’époque où elle rédige Consuelo, l’écrivaine fréquente compagnons, francs-maçons, saint-simoniens, mais aussi républicains et socialistes – notamment Pierre Leroux, philosophe mentor qu’elle admire plus que tout autre. À cet égard, l’on peut aisément voir en cette œuvre un laboratoire de la pensée politique de sa créatrice.
Consuelo, après une initiation progressive et douloureuse, fera le difficile choix de renoncer à sa carrière artistique pour se consacrer pleinement à la cause politique. Au sein de la secte des Invisibles, son objectif sera désormais de libérer l’humanité de ses tyrans. À ses côtés, Albert, délirant visionnaire, entendra la devise républicaine si chère à Sand, « Liberté, égalité, fraternité », dans l’épilogue de La Comtesse de Rudolstadt. Les deux héros incarnent ce rôle sacerdotal primordial, que nombre de penseurs du temps accordent aux artistes – et que Sand s’arrogera lorsqu’adviendra le grand espoir de février 1848. Leur union, celle entre un comte et une zingarella, concrétise à elle seule l’idéal républicain du temps.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Mort d’Albert
Consuelo
Ayant appris que le prince Albert est tombé gravement malade, Consuelo se rend à ses côtés. Tout l’entourage du jeune homme est alors convaincu qu’une union avec celle qu’il aime pourrait le sauver.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Mort d’Albert | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















La Comtesse de Rudolstadt 
Œuvres illustrées de George Sand. T. 9
La Comtesse de Rudolstadt, suite de Consuelo, de George Sand (1804-1876), se situe dans l’Europe du 18e siècle. Son héroïne connaît de nombreuses épreuves, dont une initiation chez les « Invisibles », secte imaginaire, qui a des points communs avec la franc-maçonnerie de l’époque. Témoignant de l’imaginaire de la romancière, synthétisant des éléments, amalgamant les rituels de plusieurs grades, ou même de pure invention, les scènes décrites s’écartent grandement de la réalité maçonnique – ainsi la « longue étoffe de laine blanche » dont est revêtue la néophyte.
L’illustration « Consuelo devant les Invisibles » de l’édition Hetzel est signée de Maurice Sand (1823-1889), dessinateur estimé qui illustra plusieurs romans de sa mère.

« Au fond de cette pièce, dont l’aspect et le luminaire étaient vraiment sinistres, elle distingua sept personnages […] la face couverte de masques d’un blanc livide, qui les faisait ressembler à des cadavres. Ils étaient assis derrière une longue table de marbre noir. En avant de la table sur un gradin plus bas, un huitième spectre, vêtu de noir et masqué de blanc, était également assis. De chaque côté des murailles latérales, une vingtaine d’hommes à manteaux et à masques noirs étaient rangés dans un profond silence. […] Ce cérémonial lugubre n’était [peut-être] qu’un jeu, une de ces épreuves dont [Consuelo] avait entendu parler à Berlin à propos des loges de francs-maçons. Mais [ceux-ci] ne s’érigeaient pas en tribunal, et ne s’attribuaient pas le droit de faire comparaitre dans leurs assemblées secrètes des personnes non initiées… »

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
La Comtesse de Rudolstadt  | Bibliothèque nationale de France 





Consuelo, cette amie du peuple dont elle est la « consolatrice » en attendant d’être la « libératrice », héroïne marginale, déclassée et sans patrie sur les routes d’une Europe grosse des bouleversements à venir, incarne audacieusement dans la fiction ce que George Sand tentera de réaliser quelques temps après : la scandaleuse union de l’art, du politique, et de la femme. L’on ne pourra que souscrire aux propos d’Alexandre Dumas, lequel comparait l’exceptionnelle romancière au « sphinx antique », cette « vivante et mystérieuse énigme » (Mes Mémoires, Chapitre CCLX).


Provenance
Cet article provient du site Les Essentiels de la littérature (2017).

Lien permanent
ark:/12148/mm0bsndb6z56




Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Musique


Romantisme


Roman


George Sand


Consuelo









Pour aller plus loin










GALLICA

Lire l’œuvre
Lire Consuelo en ligne sur la Bibliothèque nationale de France





