

Article

                Le Roman de Renart et ses branches
            



                        3 min de lecture
                    


















                Chauve la souris et Pelé le rat, victimes de Renart
                                    
© Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Chauve la souris et Pelé le rat, victimes de Renart

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        Le Roman de Renart n’est pas un roman au sens moderne du terme, mais un ensemble disparate de récits appelés « branches » dès le Moyen Âge. On dénombre 25 à 27 branches de 300 à 3 000 vers, soit quelque 25 000 vers. La plus ancienne branche remonte aux années 1170, les plus récentes vers 1250, mais les branches principales sont composées entre 1174 et 1205. Dès le 13e siècle, les branches sont regroupées en recueils, sans ordre ni chronologie.
                    






C’est un classement des branches arbitraire, qui ne correspond ni a un ordre chronologique de composition, ni a un ordre rigoureux de succession des épisodes, mais des effets d’intertextualité leur confèrent une certaine unité. Leur trait commun est de mettre en scène des animaux qui, sauf quelques exceptions tardives, éprouvent a leurs dépens la perfidie de Renart. L’élément essentiel est cependant la rivalité de Renart et d’Ysengrin, le loup.





Album
La Genèse du texte
Découvrir




On attribue à Pierre de Saint-Cloud le premier récit en français (appelé branche II), rédigé entre 1174 et 1177. Il ne se nomme pas, mais les auteurs anonymes des branches I et XVI parlent de lui. Ce premier récit se termine par le viol de la louve par Renart. Il remporte un vif succès auprès de toutes les classes sociales. Un autre auteur à l’idée de décrire le procès de Renart devant la cour de Noble (branche I) : ce récit, fertile en rebondissements, servira de point d’ancrage aux principaux épisodes, Renart multipliant les méfaits mais échappant toujours au châtiment suprême.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Renart en train d’enjôler Chantecler le coq


Roman de Renart


Un jour, Renart s’introduit dans une basse-cour en quête de quelques poules. Mais elles ont vu la haie remuer et s’en vont gloussantes vers la maison. Chanteler le coq les interpelle, il les rassure et s’endort sur le fumier. Renart s’avance tout doucement, tapi au sol, prêt à saisir le coq dans ses crocs. Manquant son coup, le goupil cherche alors à l’enjôler par des paroles flatteuses. Saura-t-il, comme son père Chanteclin, chanter les yeux fermés ?

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Renart en train d’enjôler Chantecler le coq | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Renart emporte Chantecler dans sa gueule
Le roman de Renart
Chanteclerc se laisse tromper. Renart le saisit et l’emporte au loin. Alertés par les cris, les paysans se précipitent à leur poursuite. Par vantardise, le goupil leur crie que malgré eux il prend celui-là. Mais en desserrant la gueule, Renart permet à Chanteclerc de se dégager. Le coq se réfugie dans les branches d’un pommier tandis que le goupil reste en bas, furieux et fort dépité de l’avoir laissé échapper. Chanteclerc lui rit au nez : décidément, cousin Renart, on ne peut avoir confiance en vous !

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Renart emporte Chantecler dans sa gueule | Bibliothèque nationale de France 





Participant de la veine parodique et satirique, cette épopée héroï-comique offre un reflet des institutions et du fonctionnement de la société féodale des 12e et 13e siècles. Elle décrit un monde hiérarchisé où règne la violence, où il faut sans cesse se battre pour manger et survivre. Elle ne ménage pas les représentants de l’Église. Si quelques vilains apparaissent, la bourgeoisie est à peu près absente et aucun épisode ne se situe dans un milieu urbain.
Des continuateurs









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait d’un clerc auteur
Roman de Renart
Les auteurs du Roman de Renart, au nombre d’une vingtaine, sont des clercs fortement imprégnés de littérature classique latine et néolatine. Le nom du premier d’entre eux nous est connu : un certain Pierre de Saint-Cloud.
Ce portrait est celui d’un prêtre de La Croix-en-Brie, créateur d’une nouvelle branche du Roman. Assis devant un pupitre, le chanoine lit l’ouvrage, à haute voix semble-t-il.

Accéder à la notice de l'image


© Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait d’un clerc auteur | © Bibliothèque nationale de France 



À la fin du 13e siècle, Jacquemart Gielée reprend les mêmes personnages pour écrire une oeuvre d’édification morale à la forme allégorique et symbolique où Renart devient l’incarnation du Mal, maître du monde (Renart le Nouvel, 1288). Plus clairement polémiques et dirigées contre les Ordres Mendiants, deux autres oeuvres du 13e siècle utilisent la forme du Roman de Renart : Renart le Bestourné de Rutebeuf (vers 1261) et le Couronnement de Renart. 
Au 14e siècle, enfin, un clerc de Troyes donne une derrière version de Renart : son but est de prendre le masque de Renart pour critiquer la société. Son Renart le Contrefait passe en revue tous les états et accorde une place de choix à la bourgeoisie.





Anthologie
 Le Roman de Renart dans le texte
Découvrir






Provenance
Cet article provient du site Roman de Renart (2005).

Lien permanent
ark:/12148/mmkwghj1dbsr




Mots-clés


Moyen Âge


France


Littérature


Satire et parodie


Contes et fables


Roman de Renart






