

Article

                La transmission des Mille et Une Nuits




                        4 min de lecture
                    


















                Le cheval enchanté
                                    
Bibliothèque nationale de France


                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le cheval enchanté
Les Mille et une nuits. Contes arabes
Dans les Mille et une nuits, les génies ont le pouvoir de déplacer les personnages dans les airs sur les supports les plus variés : palais, trônes, lits, tapis… C’est au moyen d’un cheval enchanté offert à son père qu’un jeune prince atterrit dans un palais du Bengale, tombe amoureux de la fille du roi, l’enlève et la ramène en Perse sur le cheval magique. La gravure dont le dessin est du à Gavarni (1804-1866) montre le couple s’enfuyant dans les airs au-dessus d’un palais aux nombreuses coupoles.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    




                        D'origine indienne, transmis à la Perse, les contes des Mille et Une Nuits sont issus de la tradition orale. Complétés et mis par écrit dans le monde arabe autour du 10e siècle, ils n'ont acquis leur forme actuelle que bien après. C'est un texte composite, à la forme complexe, qui s'ouvre au lecteur.
                    






Antoine Galland, découvreur des Nuits en Europe












Article
Antoine Galland, traducteur des Mille et Une Nuits



Né en Picardie dans une famille modeste, Antoine Galland (1646-1715) qui parle l’arabe, le turc et le persan, a fait de longs séjours au Levant et à Constantinople. Professeur d’arabe au Collège royal, spécialiste de manuscrits, mais aussi numismate et antiquaire, il est l’auteur de très savants ouvrages dont très peu furent publiés.
Il doit sa renommée à cette traduction entreprise à ses moments de distraction. Il commence par traduire Sindbad le marin d’après un manuscrit en sa possession.
Alors que le livre est prêt à être publié, il apprend qu’il fait partie d’un ensemble de contes appelé Mille et une nuits et en fait rapporter d’Alep en 1701 trois volumes datant du 15e siècle.
Le livre parait en douze tomes entre 1704 et 1717. En 1707, alors qu’il a achevé la traduction de son manuscrit, il a recours à un Libanais nommé Hanna. Ce dernier lui relate en arabe de nouveaux contes. Il les note dans son journal puis les réécrit en français







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Manuscrits arabe des Mille et Une Nuits
Manuscrit arabe ayant appartenu à Antoine Galland, et ayant servi de base à sa traduction (volume I)
D’origine indo-persane, assimilés par la culture arabe, les contes des Mille et Une Nuits sont révélés à l’Occident par la traduction d’Antoine Galland (1646-1715), savant et voyageur qui avait entendu raconter ces histoires lors de ses séjours au Proche-Orient. Il commence dès 1704 une traduction adaptée aux goûts de son époque à partir de ce manuscrit, copie égyptienne de la seconde moitié du XIVe siècle, le plus ancien connu. La parution en 12 tomes s’échelonne jusqu’en 1717 et connaît très vite un immense succès : Shéhérazade, Ali Baba, Sindbad ou Aladin vont mettre l’Orient à la mode et façonner le merveilleux oriental dans l’imaginaire des Occidentaux. Une mode dont Voltaire s’empare avec une pièce, Zaïre, en 1732, et un conte, Zadig, en 1747.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Manuscrits arabe des Mille et Une Nuits | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Journal d’Antoine Galland, années 1710-1711
Antoine Galland tint durant une cinquantaine d’années un journal où il notait ses faits et gestes ainsi que l’état d’avancement de ses travaux. On peut suivre une partie de la genèse des Nuits dans son Journal parisien dont les volumes entre 1709 et 1715 sont encore conservés. À la parution du tome sept des Nuits, Galland a achevé la traduction des trois manuscrits qu’il possède et il doit trouver de nouvelles sources pour les volumes suivants. Tandis qu’il cherche en vain à se procurer d’autres manuscrits, il fait la connaissance le 17 mars 1709 chez son ami le voyageur Paul Lucas, d’un maronite d’Alep « Hanna c’est-à-dire Jean-Baptiste surnommé Diab » qu’il appelle quelquefois Jean Dipi et qui « outre sa langue qui est l’arabe, parlait turc, provençal et français passablement ». Pendant plusieurs mois, il lui narre « quelques contes arabes fort beaux » que l’orientaliste note soigneusement dans son journal. Il en consigne treize résumés plus un fragment. Sur cette page, datée du 10 janvier 1711, il écrit : "J’achevais la traduction du dixième tome des Mille et Une Nuits, d’après le texte arabe que j’avais eu de la main de Hanna, ou Jean Dippy (...) J’avais commencé cette traduction dans le mois de novembre et je n’y avois travaillé que le soir ». Ce tome contient les Aventures du calife Haroun al-Rachid et la suite d’Aladin. Ce dernier conte, l’un des plus emblématiques du recueil avec Ali-Baba, ne faisait donc pas partie du corpus originel des Nuits. Il semble que Hanna lui en avait donné une version écrite car il est absent des résumés présents dans le journal mais le manuscrit en est toutefois perdu. Galland consacrait à cette époque l’essentiel de ces journées à ses travaux d’érudition comme la traduction du Coran.

Quelques années plus tard en 1788, Jacques Cazotte fait paraître à Genève dans Le Cabinet des fées une Continuation des Mille et une Nuits. Les sept nouveaux contes, qui proviennent d’un nouveau manuscrit, sont en fait une supercherie littéraire.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Journal d’Antoine Galland, années 1710-1711 | Bibliothèque nationale de France 





.
Ainsi, des histoires, parmi les plus connues, comme celles d’Aladin ou d’Ali-Baba ne proviennent pas du recueil originel mais ont été ajoutés par Galland. Autant écrivain que traducteur, le savant adapte le texte au gout du temps, supprimant des passages en vers ou ceux jugés trop licencieux.





Focus
Aladdin et Ali Baba, contes des Mille et Une Nuits ?
Découvrir




Il en fait un texte plus littéraire, qui s’imprègne de certaines caractéristiques du conte classique : il s’inspire notamment de Madame d’Aulnoy et de ses contes de fées. Les derniers volumes paraissent à titre posthume en 1717.









            Agrandir
            



        Fermer
        
















Mille et Une Nuits, féerie des frêres Cogniard
féerie en 4 actes et 11 tableaux
Auteurs dramatiques du XIXe siècle, les frères Coignard produisirent un grand nombre de vaudevilles, de revues et de fééries. Ils dirigèrent entre 1840 et 1845 le Théâtre de la Porte Saint- Martin dans lequel ils montèrent les Mille et une nuits. La première de cette féérie en quatre actes et onze tableaux eut lieu le 24 janvier 1843. Elle utilisait largement tous les ressorts comiques présents dans les contes.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Mille et Une Nuits, féerie des frêres Cogniard | Bibliothèque nationale de France 


Le livre connaît un succès fulgurant et déclenche un engouement extraordinaire pour l’Orient : pièces de théâtre, musique, romans se multiplient. Pendant plus d’un siècle, la version française de Galland, plus de quatre-vingt rééditions, luxueuses ou populaires, ses traductions en une dizaine de langues et ses contrefaçons représentent pour l’Europe la seule version des Nuits.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Mille et Une Nuits, édition illustrée par les meilleurs artistes français [MM. Français, H. Baron, Ed. Wattier, Laville, etc.]
Édition E. Bourdin
Cette édition, parue en 1839 chez Bourdin, comporte une introduction aux Nuits ajoutée par le grand orientaliste Silvestre de Sacy (1758-1838). Elle inclut de nombreuses illustrations et vignettes. Elle en reprend un certain nombre exécutées par l’artiste et lithographe allemand Friedrich Gross pour la traduction allemande. Celle-ci avait été effectuée par Gustav Weil d’après le texte arabe et était parue entre 1838 et 1841. Des dessins de Pierre-Clément Marillier (1740-1808) gravés pour le Cabinet des fées figurent également dans cette édition.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
Mille et Une Nuits, édition illustrée par les meilleurs artistes français [MM. Français, H. Baron, Ed. Wattier, Laville, etc.] | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les Mille et Une nuits au Châtelet
Ce dessin de Sahib (1847-1919) est paru dans le journal La vie parisienne daté du 14 janvier 1882. Il rapporte deux tableaux des Mille et Une Nuits, une féérie d’Adolphe d’Ennery et de Paul Ferrier alors à l’affiche du Théâtre du Châtelet depuis le 14 décembre 1881.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Les Mille et Une nuits au Châtelet | Bibliothèque nationale de France 





Edition et traduction du texte arabe aux 19e et 20e siècles










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Photographie de Richard Francis Burton
Personnage hors de commun, tour à tour capitaine, explorateur, écrivain, orientaliste, diplomate et homme à scandales notoires, Richard Francis Burton (1821-1890) ne parlait pas moins de vingt neuf langues et maitrisait parfaitement l’arabe. Déguisé en pèlerin, il fut l’un des premiers Occidentaux à pénétrer à La Mecque. Parue entre 1886 et 1888 en six volumes, sa traduction, faite à partir de l’édition imprimée de Calcutta, insiste dans ses notes sur les coutumes et les perversions sexuelles en Orient, sujets tabous pour l’Angleterre victorienne. Elle deviendra néanmoins l’édition la plus utilisée en anglais.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Photographie de Richard Francis Burton | Bibliothèque nationale de France 


De nombreux manuscrits sont encore conservés dans le monde. Copiés au 15e siècle, les trois volumes qu’a utilisés Antoine Galland pour sa traduction sont les plus anciens. Souvent copiés tardivement en Egypte ou en Syrie, ils ne contiennent pas toujours les mêmes contes. Certains, comme ceux de Chavis ou de Sabbagh ont même été forgés délibérément. Contrairement à ce que l’on croit, il n’existe pas un texte établi et définitif qui fasse l’unanimité.
Au 19e siècle, une recension manuscrite égyptienne plus tardive devient la vulgate sur lesquelles sont imprimées les premières éditions arabes à Beyrouth, au Caire et à Calcutta. Elles servent de base aux nouvelles traductions anglaises d’Edward William Lane (1838-1841), de John Payne (1881-1884) et de Richard Francis Burton (1886-1888). Au 19e et 20e siècles se multiplient les traductions dans de nombreuses langues, à partir du texte original arabe ou des traductions françaises.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les Mille et une nuits
En 1788-1789, quatre volumes de la Continuation des Mille et une nuits étaient publiés à Genève dans la collection du Cabinet des fées. Revue par l’écrivain Jacques Cazotte, cette traduction faite par Dom Chavis, prêtre de la Congrégation de saint Basile à Paris, comprenait des contes absents de la version de Galland. Elle se basait sur ce manuscrit, prétendument original, possédé par le moine. Considéré comme authentique durant des années, le volume est en fait une imposture forgée par Dom Chavis lui-même. D’origine arabe, Diyûnîsiûs Shâwîsh était arrivé à Paris après 1783 et y enseignait l’arabe, après des études au Collège grec de Constantinople.
Le manuscrit est une compilation effectuée à partir des trois volumes qui ont servi à Antoine Galland, augmentée de contes ajoutés tardivement au XVIIIe siècle. On y trouve, entre autres, la suite de Qamar al-Zâman et la princesse Budûr conte inachevé dans le manuscrit de Galland ou l’histoire du Dormeur éveillé. Il y traduit en arabe l’un des contes les plus connus des Nuits, celui d’Aladdin que Galland avait composé directement en français à partir du récit oral de Hanna. C’est ce manuscrit qui sera traduit en français par Jean-Jacques Caussin de Perceval en 1806 puis en anglais par Richard Burton dans son sixième volume en 1888. Les contes de ce manuscrit fabriqué font désormais partie du corpus des Mille et une Nuits au même titre que ceux originaires d’Orient.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Les Mille et une nuits | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Les Mille et une nuits
Copié en deux grands volumes aux titres vert et rouge, ce manuscrit appartient lui aussi à la tradition des manuscrits forgés délibérément en Occident par des arabisants. Michel Sabbâgh, son auteur, prétendait qu’il était copié sur un manuscrit originaire d’Iraq daté du 21 octobre 1703, donc antérieur à la publication de la traduction d’Antoine Galland. Longtemps considéré comme authentique, le manuscrit est une savante compilation faite à partir des nombreux manuscrits conservés à Paris. Il utilise en premier lieu le texte de Galland qu’il enrichit des manuscrits de Chavis et d’une autre copie conservée à la Bibliothèque impériale, rapportée par Benoît du Maillet. En utilisant le texte frauduleux de Chavis, il contribue à le légitimer et à le faire entrer dans de nombreuses éditions et traductions ultérieures.
Michel Sabbâgh (1775-1816) fait partie de ces arabisants d’origine chrétienne des XVIIIe siècle et du XIXe siècle siècles, installés à Paris qui jouent un rôle prédominent dans l’enseignement de l’arabe et dans les milieux savants. Né à Saint-Jean d’Acre dans une famille de lettrés, il avait étudié à Damas et au Caire et servi comme interprète durant la Campagne d’Egypte. Ayant rejoint ensuite la France, il collabora avec Silvestre de Sacy et occupa à la Bibliothèque impériale un poste de copiste à partir de 1807.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Les Mille et une nuits | Bibliothèque nationale de France 





La traduction de Mardrus










            Agrandir
            



        Fermer
        
















Portrait de Joseph Charles Mardrus (1868-1949)
La Revue blanche
Les éditions de la Revue blanche publièrent entre 1899 et 1904 les douze premiers tomes de la traduction de Mardrus. Le peintre Félix Valloton (1865-1925) brosse ce portrait de l’auteur qui accompagne le numéro de La revue blanche qui fait suite à cette parution.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
            Portrait de Joseph Charles Mardrus (1868-1949) | Bibliothèque nationale de France 


Au début du 20e siècle une nouvelle traduction enflamme l’Europe. Né au Caire et d’ascendance caucasienne, son auteur, Joseph Charles Mardrus (1868-1949) s’installe à Paris comme médecin en 1892 et épouse en 1900 la poétesse Lucie Delarue Mardrus. Entre 1899 et 1904, il fait paraître une nouvelle traduction en 16 volumes soi-disant faite à partir d’un manuscrit méconnu.
C’est en fait un assemblage des traductions et éditions existantes. Mais son style alerte, bien différent de celui de Galland, cultive l’érotisme et l’exotisme destiné aux adultes. La parution déclenche l’enthousiasme des cercles littéraires et mondains de la capitale à la Belle Époque.







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















D’une lune de beauté
Le livre des mille nuits et une nuit 

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        D’une lune de beauté | Bibliothèque nationale de France 







                                Agrandir
                                

















        Fermer
        
















Un bal des Mille et une nuits chez la comtesse Aynard de Chabrillan
Femina, Numéro 274
Au printemps 1912, la comtesse Aynard de Chabrillan donne une grande fête orientale costumée intitulée « La mille deuxième nuit » dans son splendide hôtel particulier, rue Christophe Colomb. Toute l’aristocratie parisienne s’y est donné rendez-vous et la splendeur des costumes se conjugue à la magnificence du décor. Cette fête est dans la lignée de celle donnée en juin 2011 par le couturier Paul Poiret en son château de Butard qui avait réunie le tout-Paris artistique et mondain.

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 
                        Un bal des Mille et une nuits chez la comtesse Aynard de Chabrillan | Bibliothèque nationale de France 







Provenance
Cet article provient du site Mille et Une Nuits.­­

Lien permanent
ark:/12148/mmpmb19zm2wj0




Mots-clés


Temps modernes


Époque contemporaine


Littérature


Contes et fables


Mille et Une Nuits









Sur le même sujet











Article
Les contes des Mille et Une Nuits
Les contes des Mille et Une Nuits












Album
Les Mille et Une Nuits illustrées par Léon Carré
Parue entre 1899 et 1903, la traduction des Mille et Une Nuits par le docteur Joseph-Charles Mardrus se veut la première traduction française intégrale de cette oeuvre.












Article
Antoine Galland, traducteur des Mille et Une Nuits
La vie et l'œuvre d'Antoine Galland, orientaliste et traducteur de textes arabes comme les contes des Mille et Une Nuits et les fables de Kalila wa Dimna.












Article
L'illustration des Mille et Une Nuits
L'illustration des Mille et Une Nuits





