


Extrait

                        Un gouvernement par les femmes
                    

                        Marviaux, La Colonie, 1750, scène 9
                    



                                Dans La Colonie, courte pièce en un acte parue en 1750, Marivaux imagine l'organisation politique de réfugiés arrivés sur une île déserte. Face au refus de prendre leur avis en compte, les femmes décident de s'unir et de créer un gouvernement qui leur est propre. Elles seront déjouée par une ruse du parti masculin, qui les pousse à se diviser.
Tirée d'une comédie plus longue retirée le lendemain même de sa première représentation en 1729, La Colonie met en valeur les difficultés que les femmes rencontrent à faire reconnaître, au début des Lumières, leur intelligence et leurs aspirations.
                            





ARTHENICE, après avoir toussé et craché
L'oppression dans laquelle nous vivons sous nos tyrants, pour être si ancienne, n'en est pas devenue plus raisonnable ; n'attendons pas que les hommes se corrigent d'eux-mêmes ; l'insuffisance de leurs lois a beau les punir de les avoir faites à leur tête et sans nous, rien ne les ramène à la justice qu'ils nous doivent, ils ont oublié qu'ils nous la refusent.
MADAME SORBIN
Aussi le monde va, il n'y a qu'à voir.
ARTHENICE
Dans l'arrangement des affaires, il est décidé que nous n'avons pas le sens commun, mais tellement décidé que cela va tout seul, et que nous n'en appelons pas nous-mêmes.
UNE DES FEMMES
Hé ! Que voulez-vous ? On nous crie dès le berceau, vous n'êtes capables de rien, ne vous mêlez de rien, nous n'êtes bonnes à rien qu'à être sages ; on l'a dit à nos mères qui l'ont cru, qui nous le répètent ; on a les oreilles rebattues de ces mauvais propos ; nous sommes douces, la paresse s'en mêle, on nous mêne comme des moutons.
MADAME SORBIN
Oh ! pour moi, je ne suis qu'une femme, mais depuis que j'ai l'âge de raison, le mouton n'a jamais trouvé cela bon.
ARTHENICE
Je ne suis qu'une femme, dit madame Sorbin, cela est admirable !
MADAME SORBIN
Cela vient encore de cette moutonnerie.
ARTHENICE
Il faut qu'il y ait en nous une défiance bien louable de nos lumières pour avoir adopté ce jargon-là ; qu'on me trouve des hommes qui en disent autant d'eux ; cela les passe ; venons au vrai pourtant : vous n'êtes qu'une femme, dites-vous ? Hé ! que voulez-vous donc être pour être mieux ?
MADAME SORBIN
Eh ! Je m'y tiens, mesdames, je m'y tiens, c'est nous qui avons le mieux, et je bénis le ciel de m'en avoir fait participante, il m'a comblée d'honneurs, et je lui en rends des grâces non-pareilles.

                                    Marviaux, Œuvres : théâtre complet, Paris : Laplace, Sanchez et Cie, 1878, p. 613.
                                


Mots-clés


18e siècle


France


Femmes et féminisme


Lumières


Théâtre


Marivaux


La Colonie






Lien permanent
ark:/12148/mmmdd2hdzb8z





                                                L'extrait sur Gallica
                                                








