


Extrait

                        Le Manifeste du symbolisme
                    

                        Jean Moréas, Manifeste du Symbolisme, 18 septembre 1886
                    



                                « Comme tous les arts, la littérature évolue » : tels sont les premiers mots du Manifeste que Jean Moréas fait paraître dans le Figaro en 1886. Regrettant la chute du romantisme, dénigrant les mouvements contemporains comme le Parnasse ou le naturalisme, il propose une nouvelle voie littéraire : le symbolisme.
                            





Ennemie de l’enseignement, de la déclamation, de la fausse sensibilité, de la description objective, la poésie symboliste cherche : à vêtir l’Idée d’une forme sensible qui, néanmoins, ne serait pas son but à elle-même, mais qui, tout en servant à exprimer l’Idée, demeurerait sujette. L’Idée, à son tour, ne doit point se laisser voir privée des somptueuses simarres des analogies extérieures ; car le caractère essentiel de l’art symbolique consiste à ne jamais aller jusqu’à la conception de l’Idée en soi. Ainsi, dans cet art, les tableaux de la nature, les actions des humains, tous les phénomènes concrets ne sauraient se manifester eux-mêmes : ce sont là des apparences sensibles destinées à représenter leurs affinités ésotériques avec des Idées primordiales.
L’accusation d’obscurité lancée contre une telle esthétique par des lecteurs à bâtons rompus n’a rien qui puisse surprendre. Mais qu’y faire ? Les Pythiques de Pindare, l’Hamlet de Shakespeare, la Vita Nuova de Dante, le Second Faust de Goethe, la Tentation de saint Antoine de Flaubert ne furent-ils pas aussi taxés d’ambiguïté ?
Pour la traduction exacte de sa synthèse, il faut au symbolisme un style archétype et complexe : d’impollués vocables, la période qui s’arcboute alternant avec la période aux défaillances ondulées, les pléonasmes significatifs, les mystérieuses ellipses, l’anacoluthe en suspens, tout trope hardi et multiforme : enfin la bonne langue — instaurée et modernisée — la bonne et luxuriante et fringante langue française d’avant les Vaugelas et les Boileau-Despréaux, la langue de François Rabelais et de Philippe de Commines, de Villon, de Rutebœuf et de tant d’autres écrivains libres et dardant le terme acut du langage, tels des toxotes de Thrace leurs flèches sinueuses.
LE RYTHME : l’ancienne métrique avivée ; un désordre savamment ordonné ; la rime illucescente et martelée comme un bouclier d’or et d’airain, auprès de la rime aux fluidités absconses ; l’alexandrin à arrêts multiples et mobiles ; l’emploi de certains nombres impairs.

                                    Jean Moréas, Les premières armes du symbolisme, Paris : L. Vanier, 1889, p. 33-35.
                                


Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Symbolisme


Manifeste artistique ou littéraire


Jean Moréas






Lien permanent
ark:/12148/mm0g2zgnmsgcx





                                                L'extrait sur Gallica
                                                




                                                Le document sur Gallica
                                                








