


Extrait

                        Vers pour le portrait de monsieur Honoré Daumier
                    

Charles Baudelaire, Les Fleurs du Mal




                                Ces stances ont été faites pour un portrait de M. Daumier, gravé d'après le remarquable médaillon de M. Pascal, et reproduit dans le second volume de l'Histoire de la caricature, de M. Champfleury, où cet écrivain a rendu justice au caricaturiste avec la raison passionnée qui lui est habituelle.
(Note de l'éditeur.)
                            





Celui dont nous t'offrons l'image,
Et dont l'art, subtil entre tous,
Nous enseigne à rire de nous,
Celui-là, lecteur, est un sage.
C'est un satirique, un moqueur ;
Mais l'énergie avec laquelle
Il peint le Mal et sa séquelle,
Prouve la beauté de son cœur.
Son rire n'est pas la grimace
De Melmoth ou de Méphisto
Sous la torche de l'Alecto
Qui les brûle, mais qui nous glace.
Leur rire, hélas ! de la gaîté
N'est que la douloureuse charge ;
Le sien rayonne, franc et large,
Comme un signe de sa bonté !

                                    Charles Baudelaire, Les Fleurs du mal (1868) , Michel Lévy frères, 1868, Œuvres complètes, vol. I (p. 179-180)



Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Charles Baudelaire


Honoré Daumier






Lien permanent
ark:/12148/mmk2b5k0z4sj







