


Extrait

                        La Guerre et le destin des nations
                    

                        Lamartine, Jocelyn, 1836
                    



                                À la frontière des genres, entre journal, roman et épopée, le Jocelyn publié par Lamartine en 1836 relate le destin d'un homme dans la France révolutionnaire, abandonnant son amour pour se consacrer à Dieu. Dans la huitième époque, que l'auteur place en septembre 1800, l'auteur voit dans les campagnes militaires de la France la main de la destinée divine.
                            





Quel spectacle, Seigneur, vous donnez à vos anges
Dans ces grands chocs d'idée et ces luttes étranges !
Sur ce peuple qui peut savoir votre dessin ?
Vous avez mis, grand Dieu, deux âmes dans son sein :
L'une, d'un vague instinct vers l'inconnu guidée,
Sonde la mer du doute et découvre l'idée,
Lui donne, en pétrissant le verbe dans sa main,
La forme qui la rend palpable au sens humain,
La tire comme l'or de sa mine profonde,
Et la frappe en monnaie à l'usage du monde ;
L'autre, âme de soldat, toujours ferme et debout,
Comme un volcan divin dans sa poitrine bout,
Aspire aux quatre vents le souffle de la guerre,
Et pour champ de bataille a pris toute la terre ;
Et, par cette âme double à la fois agissant,
Il sert Dieu de son cœur et l'homme de son sang !
Semblable de nos jours au peuple de Moïse,
Qu'en deux parts au combat le prophète divise,
L'une dans le vallon mourant pour Israël,
L'autre sur les hauteurs levant les mains au ciel !...
Pour lancer tous ses fils à sa lutte inégale,
Paris semble des camps la grande capitale ;
On voit par chaque porte entrer ses bataillons,
Renaissance moisson de ses sanglants sillons,
Qui, pour combler au camp les lignes décimées,
Ressortent en chantant vers les quatorze armées ;
On ne voit qu'étendards, par le plomb déchirés,
Entraînant des soldats sous leurs lambeaux sacrés ;
On n'entend retentir que le canon sonore,
Dont, des boulets vomis, la gueule est pleine encore ;
Et la ville ne voit briller à son réveil
Que d’épaisses forêts de fusils au soleil.
Et comme cette foule est prodigue de vie !
Et comme tout à coup, au grand homme asservie,
Elle, qui ne pouvait subir un joug plus doux,
Du tyran de sa gloire embrasse les genoux,
Sous son geste nerveux d'elle-même s'incline,
Accepte sans effort sa rude discipline,
Et semble, en se pliant à son poignet d'airain,
Le cou de son cheval ou le gant de sa main !
Ah ! c’est qu’aussi le peuple a cet instinct rapide
Qui le fait s’élancer sur les pas de son guide ;
C’est que dans le péril la faible humanité
De Dieu même a reçu l’instinct de l’unité,
Et que, pour ériger en grand peuple une foule,
Le bronze extravasé doit couler dans le moule.
Où les pousse pourtant ce vague entraînement ?
Pourquoi vont-ils combattre et mourir si gaiement ?
Leur esprit ne sait pas, leur instinct sait d’avance :
Ils vont, comme un boulet, où la force les lance,
Ébranler le présent, démolir le passé,
Effacer sous tout doigt quelque empire effacé,
Faire place sur terre à quelque destinée
Invisible pour nous, mais pour toi déjà née,
Et que ton œil déjà splendide, où nos esprits
N’aperçoivent encor que poussière et débris.
Ainsi, Seigneur, tu fais d’un peuple sur la terre
L’outil mystérieux de quelque grand mystère ;
Sans connaître jamais tes plans sur l’univers,
À la trame des temps travaillant à l’envers,
Les nations, de l’œil à leur insu guidées,
Sont dans la main de Dieu des instruments d’idées ;
Et l’homme, qui ne voit que poussière et que sang,
Et qui croit Dieu bien loin, se trompe en maudissant ;
Il ne sait pas, captif dans sa courte pensée,
Que, d’une œuvre finie une autre est commencée,
Et qu’afin que l’épi divin puisse y germer,
On laboure la terre avant de la semer.
Oh ! que nos jugements sont courts et feraient rire
Dans le livre de Dieu celui qui saurait lire !
Que nous comprenons peu les dénouements du sort !
Et que souvent la vie est prise pour la mort !

                                    Alphonse de Lamartine, Poésies. Jocelyn, Paris : A. Lemerre, sd., p. 225-227.
                                


Mots-clés


19e siècle


France


Littérature


Guerres, conflits, révoltes


Romantisme


Poésie


Alphonse de Lamartine


Jocelyn






Lien permanent
ark:/12148/mmzwt5qb6x3gf





                                                L'ouvrage sur Gallica
                                                




                                                Le document sur Gallica
                                                








