


Extrait

                        Élisabeth Badinter : Émilie Du Châtelet, parfaite fille des Lumières
                    

                        Élisabeth Badinter, 2006
                    



                                Dans cet entretien, Élisabeth Badinter revient sur la figure de savante audacieuse que représente Émiie du Châtelet, un modèle pour les générations futures.
                            





L'un des traits essentiels de l'esprit de cette époque consiste en un rejet de l'irrationnel, du dogmatisme et de l'intolérance. Les hérauts de cette époque affirmaient qu'aucune autre autorité que la Raison et, au premier chef, les pressions religieuses et idéologiques, ne devait régir la pensée. Les Lumières ont écarté la bien-pensance des siècles précédents. Madame du Châtelet, qui a fait preuve pour l'époque d'une grande audace en examinant tout au crible de la raison et en particulier la Bible, est une agnostique et peut-être même une secrète athée. En cela aussi c'est une parfaite fille des Lumières.
Ses enseignements pourraient être de poids au regard de l'actualité car, en remettant en cause les dogmes, on ouvre la porte à la liberté de penser. Comme les hommes des Lumières, elle s'autorise à réfléchir par ellemême y compris contre Voltaire. Il y a chez elle une volonté de libération par le savoir, que nous avons un peu perdue aujourd'hui. Les femmes de la haute société au XVIIIe siècle avaient la liberté d'aller et de venir, de s'exprimer, de s'instruire. Un nombre plus grand qu'on ne le croit en a usé. J'ai beaucoup de tendresse et d'admiration pour toutes celles qui ont été de vraies savantes, telles l'anatomiste Marie d'Arconville ou madame Lepaute qui avait effectué les calculs si complexes du retour de la comète en 1759.
Il faudrait que revive cet esprit. La Révolution, en privilégiant les thèses de Rousseau, a contribué à l'enfermement des femmes. Le Code civil de Napoléon les a mises sous tutelle. Ce n'est qu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale qu'elles retrouveront une plus grande liberté.

                                    Entretien avec Élisabeth Badinter, Chroniques, 2006.
                                


Mots-clés


18e siècle


France


Femmes et féminisme


Lumières


Émilie du Châtelet


Élisabeth Badinter






Lien permanent
ark:/12148/mm2whccmx4r74







