


Extrait

                        Roland Barthes à propos de La Dame aux camélias


                        Roland Barthes, Mythologies, 1957.
                    



Mythologies est un recueil de cinquante trois textes rédigés par Roland Barthes entre 1954 et 1956 et publié aux éditions du Seuil en 1957. Dans une perspective sociologique, La Dame aux camélias  illustre selon lui moins le mythe de l'amour pur que celui de la reconnaissance sociale. En effet, la courtisane Marguerite Gautier se sacrifie finalement pour se conformer aux valeurs de la bourgeoisie.
                            





Or, en fait, le mythe central de La Dame aux Camélias, ce n'est pas l'Amour, c'est la Reconnaissance, Marguerite aime pour se faire reconnaître, et à ce titre sa passion (au sens plus étymologique que sentimental) vient tout entière d'autrui. […] Marguerite a d'abord été touchée de se sentir reconnue par Armand, et la passion n'a été ensuite pour elle que la sollicitation permanente de cette reconnaissance ; c'est pourquoi le sacrifice qu'elle consent à M. Duval en renonçant à Armand, n'est nullement moral (en dépit de la phraséologie), il est existentiel ; il n'est que la conséquence logique du postulat de reconnaissance, un moyen supérieur (bien plus supérieur que l'amour) de se faire reconnaître par le monde des maîtres […]. Et ses propres conduites d'adaptation sont, elles aussi, entièrement, des conduites de reconnaissance : tantôt elle assume avec excès sa propre légende, s'enfonce dans le tourbillon classique de la vie courtisane […], tantôt elle annonce un pouvoir de dépassement qui vise à faire reconnaître moins une vertu “ naturelle ” qu'un dévouement de condition, comme si son sacrifice avait pour fonction de manifester non point le meurtre de la courtisane qu'elle est mais d'afficher au contraire une courtisane superlative, majorée sans rien perdre d'elle-même, d'un haut sentiment bourgeois. »

                                    Roland Barthes, Mythologies : Paris;  Seuil, 1957
                                


Mots-clés


20e siècle


Littérature


Structuralisme


Roland Barthes






Lien permanent
ark:/12148/mmwx2mwk6rk06







