





Dossier
Le mythe arthurien
Ce dossier vous entraine dans la légende du roi Arthur et des chevaliers de la Table Ronde. À travers les collections arthuriennes de la Bibliothèque nationale de France, de la bibliothèque municipale de Rennes, de la médiathèque de Troyes et du Château de Chantilly, six thèmes sont abordés : la légende ; le merveilleux ; le pouvoir et la royauté ; la chevalerie ; le Graal et enfin l’amour courtois.











Vidéo
Les romans de la Table ronde
Découvrir



Dans ce dossier

















Album
La légende arthurienne en 16 épisodes

















Album
Les textes arthuriens, de la chronique au scénario

















Article
La Table ronde et ses chevaliers

















Article
À la cour du roi Arthur

















Article
Une quête initiatique et christique

















Article
Une Bretagne pleine de merveilles

















Album
Qui sont les personnages principaux de la légende arthurienne ?

















Article
Merlin l’Enchanteur

















Vidéo
Histoire de Merlin

















Livre à feuilleter
Histoire de Merlin

















Article
Le monde des fées

















Article
Le roi Arthur

















Article
La chevalerie arthurienne

















Article
Cinq chevaliers emblématiques de la Table ronde

















Livre à feuilleter
Roman de Lancelot

















Vidéo
Le Roman de Lancelot

















Vidéo
Le Chevalier au lion

















Livre à feuilleter
La Quête du Saint Graal

















Article
Le Graal et sa quête

















Livre à feuilleter
Histoire du Saint Graal

















Vidéo
L’histoire du Saint Graal

















Article
L’amour dans les romans arthuriens

















Article
Chrétien de Troyes, peintre de l’amour

















Album
La puissance du mythe arthurien






Mots-clés



                    Moyen Âge
                



                    Littérature
                

 


Sur le même sujet














Article
Écriture de lais
L'univers celtique a inspiré des textes courts racontant une aventure que l'on appelle « lais ».
















Vidéo
C'est l'histoire... du Roi Arthur
Je m’appelle Merlin, et on me surnomme l’enchanteur, car je connais la magie et l'avenir. Connais-tu la légende du roi Arthur?
















Parcours pédagogique
La Table ronde, de l’objet au symbole
Centre spatial et littéraire de toutes les aventures, la Table ronde occupe une place stratégique dans la construction et l’évolution de la cour du roi Arthur.
















Parcours pédagogique
Le temps dans la légende du roi Arthur
Une temporalité multiforme structure la Légende : temps historique et littéraire, temps de la quête qui sublime la vie humaine, temps des départs et des retours à la Cour du roi Arthur.
















Parcours pédagogique
Le merveilleux dans la légende du roi Arthur
Profane ou religieux, le merveilleux s'invite dans le cycle d'Arthur. Ces manifestations du merveilleux sont à la fois épreuves pour les chevaliers, signes divins et appel à l'action.
















Parcours pédagogique
Légende arthurienne : l'image pour construire un univers
L’image, sous la forme d’enluminures, souligne certains épisodes, donne un corps et un visage aux personnages et glisse de la lumière dans les manuscrits.
















Fichier à télécharger
Jeu de rôle Quêtes Arthuriennes
Le jeu de rôle Quêtes Arthuriennes puise son inspiration dans la « Matière de Bretagne ».
















Fichier à télécharger
Les romans arthuriens dans la littérature médiévale en France : bibliographie
Une bibliographie des éditions de nombreux textes arthuriens.




Pour aller plus loin














Fantasy, retour aux sources
La légende arthurienne, une histoire en mouvement
Si la légende du roi Arthur est aujourd’hui universelle, son histoire a connu bien des mutations au fil du temps. Adaptée dans presque tous les styles, elle a su aussi inspirer les auteurs de fantasy.
















Gallica vous conseille
Roi Arthur
Sur Gallica, découvrez le roi Arthur et la légende arthurienne à travers des documents variés.



 