





Dossier
Décadences littéraires
Face au naturalisme et à la prégnance de plus en plus forte de la modernité et de la science triomphante, un mouvement littéraire sulfureux se fait jour à la fin du 19e siècle, représenté par des auteurs comme Paul Huysmans, Pierre Louÿs ou Jules Barbey d'Aurevilly. Érotisme, crime et surnaturel sont au programme du décadentisme, qui bouleverse les formes littéraires autant que les bonnes mœurs.
Dans ce dossier

















Article
La Décadence littéraire

















Personnalité
Jules Barbey d’Aurevilly

















Personnalité
Paul Verlaine

















Article
L’esprit fin de siècle






Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Littérature
                



                    Paul Verlaine
                



                    Jules Barbey d’Aurevilly
                



                    Décadentisme
                



                    France
                

 


Pour aller plus loin














GALLICA
Les classiques de la littérature
Une sélection d'œuvres représentatives de l'esprit fin-de-siècle à lire gratuitement sur la bibliothèque numérique Gallica.



 