





Dossier
La littérature épique médiévale
Aux armes, chevaliers ! Aux côtés de Roland ou d'Alexandre, vivez des batailles épiques, découvrez des mondes inconnus et défendez rois et damoiselles.  
Dans ce dossier

















Vidéo
La Chanson de Roland

















Extrait
La Chanson de Roland

















Livre à feuilleter
La Chanson de Roland
 

















Album
La légende d'Alexandre le Grand

















Vidéo
Alexandre le Grand

















Livre à feuilleter
La légende médiévale d'Alexandre le Grand : Livre I
 

















Livre à feuilleter
La légende médiévale d'Alexandre le Grand : Livre II
 






Mots-clés



                    Moyen Âge
                



                    Roman de chevalerie
                



                    Alexandre le Grand
                

 


Pour aller plus loin














FANTASY
Beowulf, le poème médiéval fondateur de l’épique
Beowulf, une histoire qui a plus de mille ans et qui raconte comment un héros triomphe d’une créature terrifiante et devient roi, est une source d'inspiration épique pour la fantasy.



 