





Dossier
Dans les affres du romantisme
En 1830, la bataille d’Hernani, la Symphonie fantastique de Berlioz et la création de la Liberté guidant le peuple marquent l’éclosion en France d’un mouvement déjà bien implanté au Royaume-Uni et dans le monde germanique : le romantisme. Abbayes en ruines, vastes étendues inhospitalières, forêts sombres et mystérieuses... aux antipodes de la symétrie néoclassique, la clarté de la pensée des Lumières, la rationalité à l’Antique, Hugo, Nerval ou Lamartine s’engagent dans une voie toute différente, faite de nature grandiose, de sentiments passionnés, de retour au Moyen Âge et de sensualité orientale.
Dans ce dossier

















Personnalité
Jules Barbey d’Aurevilly

















Vidéo
La révolution romantique

















Personnalité
Aloysius Bertrand

















Personnalité
Pétrus Borel

















Personnalité
George Gordon Byron, dit Lord Byron

















Personnalité
François-René de Chateaubriand

















Personnalité
Marceline Desbordes-Valmore

















Personnalité
Walter Scott

















Personnalité
Victor Hugo

















Personnalité
Alphonse de Lamartine

















Personnalité
Alfred de Musset

















Personnalité
Prosper Mérimée

















Personnalité
Gérard de Nerval

















Personnalité
George Sand

















Personnalité
Stendhal

















Personnalité
Alfred de Vigny






Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Littérature
                



                    Johann Wolfgang von Gœthe
                



                    Théophile Gautier
                



                    Victor Hugo
                



                    George Sand
                



                    Alphonse de Lamartine
                



                    François-René de Chateaubriand
                



                    Gérard de Nerval
                



                    George Gordon Byron, dit Lord Byron
                



                    Romantisme
                

 


Sur le même sujet














Album
Entre néoclassicisme et romantisme
Néoclassicisme et romantisme sont des courants artistiques qui structurent les arts en France dans la 1re moitié du 19e siècle. Sélection de quelques chefs-d'œuvre.
















En images
La France dans la première moitié du 19e siècle
Entre le coup d’État du 18 Brumaire et celui de 1851, la France a traversé une période d’instabilité politique marquée par l’alternance de cinq régimes successifs.
















Article
La fraternité des arts au 19e siècle
Au 19ᵉ siècle : peintres et écrivains s'unissent dans la bohème, entre portraits, collaborations et idéaux partagés.




