





Dossier
Bijoux et littérature

L’un détaille avec minutie ses dessins préparatoires, l’autre biffe ses manuscrits. Joaillier ou écrivain, tous deux jouent sur le choix et l’assemblage de leur matière : pierres, métaux précieux, mots, formes. Croiser ces postures d’artiste au travail nous invite à emprunter les passerelles qui mènent d’un champ à l’autre. Multiples et de diverses natures, les liens entre joaillerie et littérature méritent d’être explorés successivement.

Lecteurs curieux, esthètes, ce dossier dessine pour vous les contours d’un continent situé à la croisée de deux champs artistiques qui ont beaucoup à dire et à se dire.

Dossier réalisé en partenariat avec L'École des Arts Joailliers, soutenue par Van Cleef & Arpels. 











Vidéo
Le Collier de la reine, un mythe littéraire
Découvrir












Article
Écoutes immersives : Les Contes scintillants, histoires de bijoux
Découvrir




Dans ce dossier


Le bijou dans la littérature


La littérature dans le bijou


Rencontres autour du bijou



















Article
Il était une fois… le bijou et la littérature 

















Article
Trésors d’écriture en Mésopotamie : histoires de mythes, histoires de bijoux

















Article
Quand la littérature raconte l'histoire des bijoux et des gemmes

















Article
Bijoux et gemmes au cœur de la narration

















Vidéo
La Canne de Balzac

















Vidéo
Le Collier de la reine, un mythe littéraire

















Article
Bijoux et gemmes dans les littératures de l’imaginaire

















Article
« Ciel mes bijoux ! » Le traitement de la joaillerie dans la bande-dessinée francobelge 

















Article
Écoutes immersives : Les Contes scintillants, histoires de bijoux

















Podcast
Petit sabot d'argent

















Podcast
Un miracle au temps du roi Snéfrou, le magicien Djadjaemankh




















Article
Quand la littérature inspire la création de bijoux

















Album
Contes gemmés

















Album
Fables joaillières

















Album
L'écrin littéraire

















Vidéo
Rosalie Varda nous raconte Peau d'Âne

















Album
Un bijou qui se lit




















Article
Une clientèle littéraire chez les joailliers

















Article
Portraits d'écrivains amateurs de bijoux et de gemmes

















Vidéo
Épées d'académiciens : entretien avec Dany Laferrière

















Vidéo
Épées d'académiciens : entretien avec Pascal Ory

















Vidéo
Épées d'académiciens : entretien avec Antoine Compagnon








Mots-clés



                    Littérature
                



                    Bijouterie, joaillerie et orfèverie
                

 


Sur le même sujet














Parcours pédagogique
Cambriolage à la BnF, une nouvelle aventure d'Arsène Lupin
 Et si Arsène Lupin décidait de s’attaquer aux collections de la Bibliothèque nationale de France ? Un scénario pédagogique autour de l'aventure policière.




