





Dossier
Le Roman de Renart
Fourbe, hypocrite, menteur, malicieux ou redresseur de torts : Renart est un héros complexe et polymorphe. Incarnation d'une ruse intelligente, liée à l'art de la parole, le goupil est au cœur de nombreuses aventures rapportées dans les diverses branches du Roman de Renart. Loin d'être un roman au sens actuel du terme, ce récit en langue romane compile des textes disparates, rédigés par des auteurs anonymes entre 1170 et 1250, et issus d'une longue tradition de récits animaliers en latin inspirés d'Ésope. Chaque épisode offre de nouveaux rebondissements qui mettent en scène un monde animal aux caractères singulièrement humains. Cette satire prend divers aspects : parodie des chansons de geste et des romans courtois, mais aussi critique sociale, anticléricalisme et transgression de tabous. Renart ne respecte rien, ni amis ni ennemis, ni forts ni faibles, ni Dieu ni roi.
Dans ce dossier

















Vidéo
Le Roman de Renart

















Album
Les épisodes du Roman de Renart en images

















Article
La satire animale

















Article
Le Roman de Renart et ses branches

















Article
Oyez, oyez ! Sept histoires du Roman de Renart

















Album
Les enluminures du Roman de Renart

















Article
Un manuscrit illustré du Roman de Renart

















Article
Le Roman de Fauvel

















Livre à feuilleter
Roman de Renart 






Mots-clés



                    11e-13e siècles
                



                    Satire et parodie
                



                    Littérature
                



Roman de Renart




                    France
                

 


Sur le même sujet














Fichier à télécharger
De la parodie du roman de chevalerie à la satire sociale
De la parodie du roman de chevalerie à la satire sociale
















Article
Oyez, oyez ! Sept histoires du Roman de Renart
Quand on n’est pas le plus fort, il faut être le plus malin ! Et Renart le goupil a plus d’un tour dans son sac. Lion ou loup, il les mène par le bout de la truffe.




