





Dossier
Tous les auteurs et autrices de la Renaissance

Redécouvrant les trésors de l’Antiquité, les auteurs de la Renaissance donnent une voix à l’humanisme, tant en Italie qu’en France et dans le reste de l’Europe. Si des figures comme Petrarque, Boccace et Machiavel ont su bouleverser la pensée et le style, ils ont aussi ouvert la voie à une création littéraire foisonnante, tant en prose qu’en vers. Quand Montaigne explore les détours de l’âme humaine, Ronsard, du Bellay ou Louise Labé expriment les tourments de l’amour et célèbrent la nature.

Dans ce dossier


En Italie



















Personnalité
Pétrarque

















Article
Les poétesses Pétrarquistes








Mots-clés



                    16e siècle
                



                    14e-15e siècles
                



                    Littérature
                



                    Langue française
                



                    Italien
                



                    Pétrarque
                



                    Étienne de La Boétie
                



                    Clément Marot
                



                    Joachim du Bellay
                



                    Michel de Montaigne
                



                    Renaissance et humanisme
                



                    Europe
                

 


Sur le même sujet














Album
Portraits d’humanistes italiens
Quelques figures d’humanistes qui ont fait la Renaissance, de Dante à Machiavel.
















Parcours pédagogique
La langue de la Renaissance
Des ressources et des pistes d’activités permettant aux enseignants d’aborder les textes de la Renaissance et le moyen français en collège et lycée.




