





Dossier
Tous les auteurs et autrices du 18e siècle
Entre la fin du siècle de Louis XIV et la Révolution française, le 18e siècle voit se développer une littérature à son image : passionnée, bouillonnante, sensible et sensuelle.
Dans ce dossier

















Personnalité
Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais

















Personnalité
Bernardin de Saint-Pierre

















Personnalité
Giacomo Casanova

















Personnalité
Anne-Marie Du Bocage

















Personnalité
Émilie du Châtelet

















Personnalité
Choderlos de Laclos

















Article
Condorcet, le chantre du progrès

















Personnalité
Claude-Prosper Jolyot de Crébillon (fils)

















Personnalité
Denis Diderot

















Personnalité
Jeanne-Marie Leprince de Beaumont

















Personnalité
Bernard de Fontenelle

















Personnalité
Françoise de Graffigny

















Personnalité
Johann Wolfgang von Goethe

















Personnalité
Alain-René Lesage

















Personnalité
Pierre Carlet de Marivaux

















Personnalité
Louis-Sébastien Mercier

















Personnalité
Montesquieu

















Personnalité
Abbé Prévost

















Personnalité
Nicolas Edmé Rétif de La Bretonne

















Article
Madame Roland, girondine et mémorialiste

















Personnalité
Jean-Jacques Rousseau

















Personnalité
Saint-Simon

















Personnalité
Donatien Alphonse François de Sade

















Personnalité
Jonathan Swift

















Personnalité
Voltaire






Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Littérature
                



                    Lumières
                



                    Révolution française
                

 


Sur le même sujet














En images
La France au 18e siècle
Une traversée chronologique des principaux événements du 18e siècle en France, de Louis XIV à la Révolution.
















Parcours pédagogique
Images de l'autre, images de soi au 18e siècle
Au 18e siècle, sous l'influence des voyages d'exploration, la question de l’altérité devient, dans les créations littéraires, un chemin privilégié pour la quête de soi.
















Dossier
L’Esprit des Lumières
Á l'instar de la Renaissance, le 18e siècle est entré dans l'Histoire sous le nom d'un mouvement intellectuel : Il est le siècle des Lumières.
















Parcours pédagogique
Les femmes au 18e siècle
Quel impact ont eu les Lumières sur la condition féminine ? Si de grandes figures émergent, à l'instar d'Émilie du Châtelet, les préjugés demeurent.




