





Dossier
La littérature en Révolution
La Révolution française (1789-1799) marque l'aboutissement des idéaux des philosophes des Lumières. Alors que les cendres de Voltaire sont transférées au Panthéon, Rousseau est porté aux nues et inspire politiques et penseurs. Mais les événements qui se succèdent, mettant brusquement en œuvre des idées jusque là réservées au papier, posent aussi un défi de taille. Olympe de Gouges, André Chénier, Mme Roland : autant de noms qui rappellent le destin tragique d'un grand nombre d'écrivains engagés.
Dans ce dossier

















Vidéo
Olympe de Gouges | Pionnières !

















Article
Olympe de Gouges et la Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne

















Album
Les écrivains et la Révolution

















Article
André Chénier

















Personnalité
Louis-Sébastien Mercier

















Personnalité
Nicolas Edmé Rétif de La Bretonne






Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Littérature
                



                    Olympe de Gouges
                



                    Lumières
                



                    France
                



                    Révolution française
                

 


Sur le même sujet














En images
La Révolution française (1789-1799)
En dix ans, la Révolution a transformé la France. Retour sur les principaux événements de cet moment hors du commun dans l'histoire.




