





Dossier
Les auteurs des Lumières
Mouvement intellectuel majeur du 18e siècle, les Lumières s'incarnent en France dans une riche production littéraire et théâtrale. Montesquieu, Diderot, Voltaire, Rousseau, Beaumarchais : quelques noms parmi d'autres qui ont façonné le siècle et la pensée moderne.
Dans ce dossier

















Article
Une littérature qui critique la société

















Personnalité
Montesquieu

















Personnalité
Émilie du Châtelet

















Personnalité
Jean-Jacques Rousseau

















Personnalité
Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais

















Personnalité
Denis Diderot

















Personnalité
Voltaire

















Personnalité
Giacomo Casanova






Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Littérature d'idées
                



                    Philosophie
                



                    Littérature
                



                    Lumières
                



                    France
                

 


Sur le même sujet














Article
L’Encyclopédie, emblème des Lumières
Au milieu du siècle des Lumières, l’Encyclopédie de Diderot et d’Alembert est une œuvre qui n’a jamais connu d’équivalent.




