





Dossier
La ville dans la littérature
Dans l'ombre des ruelles médiévales ou sur les boulevards animés de la modernité, la ville tient une place majeure dans de nombreuses œuvres littéraires, de Gargantua aux Mystères de Paris. Avec le 19e siècle et les mutations des grandes capitales, la littérature urbaine devient un genre à part entière. Théâtre de la société et de ses évolutions, l'espace urbain façonne les imaginaires et offre aux écrivains de saisissants contrastes — richesse et pauvreté, solitude et sociabilité, ordre et chaos.
Dans ce dossier

















Article
Les littératures urbaines au 19e siècle

















Article
Le Tableau de Paris

















Article
Notre-Dame de Paris

















Article
Le Spleen de Paris

















Personnalité
Honoré de Balzac

















Personnalité
Émile Zola

















Anthologie
Paris dans les romans de Zola

















Article
Les Nuits de Paris

















Article
Les Mystères de Paris






Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Description de ville
                



                    Littérature
                



                    Ville
                

 


Sur le même sujet














Dossier
Réalisme et naturalisme
Décrire la réalité, même dans ses aspects les plus crus : telle est l'ambition d'auteurs comme Guy de Maupassant, Honoré de Balzac ou Émile Zola.
















Dossier
Paris au 19e siècle
Le Paris du 19e siècle, c'est celui d'Haussmann, de Zola et de Monet : une ville qui se transforme sous l'effet de l'industrialisation, des soubresauts politiques et de la croissances démographiques.




