





Dossier
Le siècle du « moi »
Au 18e siècle, avec les Confessions, Rousseau fait entrer l'intimité du « moi » dans la littérature. Mais c'est au 19e siècle que la première personne s'impose chez les auteurs romantiques, puis réalistes. Pour qualifier le phénomène, on invente un mot : « autobiographie ». Un terme presque trop étroit pour regrouper l'immense production où les auteurs s'examinent eux-mêmes.
Dans ce dossier

















Personnalité
Germaine de Staël

















Personnalité
Benjamin Constant

















Personnalité
François-René de Chateaubriand

















Personnalité
Stendhal






Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Autobiographie
                



                    Littérature
                

 

