





Dossier
La mer dans la littérature
Des sirènes d'Ulysse à la baleine de Moby Dick, des flots de la Genèse aux vagues de Virginia Woolf, la mer irrigue la littérature depuis la plus haute Antiquité. Que seraient Ulysse ou Jason sans leurs vaisseaux et leurs compagnons marins ? Mystérieuse, violente et dangereuse chez les auteurs médiévaux, les mers se font lieu de travail chez Hugo, terrain d'aventure chez Jules Verne ou entrent dans le domaine lyrique chez Michelet.
Dans ce dossier

















Article
Mouvements de la mer et création littéraire

















Article
La Haine de Poséidon

















Article
L'eau violente des auteurs médiévaux

















Article
La mer de Victor Hugo

















Article
Les mers de Jules Verne

















Article
La mer lyrique de Jules Michelet

















Article
La mer en Amérique






Mots-clés



                    Littérature
                



                    Mers et océans
                



                    Homère
                



                    Jules Verne
                



                    Victor Hugo
                



                    Jules Michelet
                



Odyssée




Moby Dick


 


Sur le même sujet














Parcours pédagogique
À la recherche de Moby Dick
Publié en 1851, Moby Dick est le roman d’un voyage initiatique dont la baleine est le mobile apparent. Ce dossier étudie le combat entre les hommes et le cachalot blanc, puis propose trois pistes d'écriture.
















Dossier
Les cartes marines
Les cartes marines enluminées sur parchemin, ou portulans, évoquent avec poésie le temps des grandes découvertes et des voyages au long cours.
















Vidéo
Victor Hugo, l'homme océan
 « Il y a des hommes océans », dit Victor Hugo, qui compare aussi son œuvre et sa destinée à l’océan, symbole du flux et reflux perpétuel de la création.
















Vidéo
Victor Hugo, le plasticien
Victor Hugo, connu pour son œuvre littéraire, s'illustre aussi comme un plasticien audacieux, explorant des thèmes fantastiques et sombres à l'aide de techniques originales (encre, suie, collages et empreintes).




