





Dossier
Symbolismes littéraires
Rejetant tout à la fois le matérialisme et le naturalisme nés de la société industrielle, le symbolisme explore l’invisible, l’intime, l’âme, souvent à travers la métaphore ou l’allégorie. Prônant la communion des arts, souvent abstrait, parfois abscons, il fait dialoguer peinture, poésie et musique, nature, mythes et spiritualité. 
Dans ce dossier

















Article
Le symbolisme en littérature

















Article
La poésie symboliste

















Extrait
Le Manifeste du symbolisme

















Personnalité
Paul Verlaine

















Personnalité
Arthur Rimbaud






Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Poésie
                



                    Littérature
                



                    Stéphane Mallarmé
                



                    Arthur Rimbaud
                



                    Paul Verlaine
                



                    Maurice Maeterlinck
                



                    Jean Moréas
                



                    Symbolisme
                



                    France
                

 


Sur le même sujet














Article
La fraternité des arts au 19e siècle
Au 19ᵉ siècle : peintres et écrivains s'unissent dans la bohème, entre portraits, collaborations et idéaux partagés.




