





Dossier
Homère, sur les traces d'Ulysse
Écouter la colère d'Achille devant Troie, traverser la Méditerranée aux côté d'Ulysse : l'Iliade et l'Odyssée invitent à parcourir toute la gamme des aventures et des émotions humaines. Ce dossier donne des repères nécessaires à l’appréhension de la culture grecque, des sources et de l’héritage de l’œuvre homérique, afin de mieux comprendre ces textes fondateurs, creusets de la littérature occidentale.
Dans ce dossier

















Article
L’Iliade et l’Odyssée

















Album
Homère et les Muses

















Article
Homère, un poète légendaire

















Article
Les Muses et l’épopée

















Article
La langue d’Homère

















Article
Les récits homériques, de la parole aux écrits

















Vidéo
Le panthéon d’Homère

















Album
Le panthéon d’Homère

















Album
Les dieux dans les vases grecs

















Album
L’Iliade et la guerre de Troie

















Article
La guerre de Troie, cadre de l’Iliade

















Article
La réalité de Troie

















Article
Le bouclier d’Achille

















Vidéo
Le bouclier d’Achille

















Vidéo
Troie, mythe et réalité

















Article
Les héros, entre hommes et dieux

















Vidéo
Héros et héroïnes homériques

















Vidéo
Homère, la muse, le poète, le poème, l'héritage

















Vidéo
Dans le sillage d’Ulysse

















Album
L’Odyssée, retour à Itaque

















Article
Poséidon et les errances d’Ulysse

















Vidéo
Ulysse et ses compagnons aveuglent Polyphème

















Article
L’Iliade et l’Odyssée vues par les artistes

















Album
L’héritage d’Homère

















Article
Ulysse et les figures de la séduction






Mots-clés



                    Antiquité grecque
                



                    Épopée
                



                    Littérature
                



                    Homère
                



Iliade




Odyssée




                    Art grec
                



                    Moyen-Orient et Méditerranée
                

 


Sur le même sujet














Vidéo
C'est l'histoire... de l'Odyssée d'Ulysse
C’est l’histoire … de l’Odyssée, et du héros le plus malin de la mythologie Grecque… Ulysse, roi d’Ithaque.
















Fichier à télécharger
Jeu de rôle Odyssées héroïques
Ce jeu a pour cadre le monde tel que conçu physiquement et mythologiquement par la civilisation de la Grèce archaïque.
















Parcours pédagogique
Les héros de l’Odyssée
Le thème des héros permet à la fois une approche humaine du texte antique, une appréhension de ses principaux enjeux, et une fructueuse étude de la langue.
















Parcours pédagogique
Les monstres dans l’Odyssée
Une approche de l’Odyssée à travers ses monstres permet d’aborder des notions culturelles, narratives et techniques à travers des figures fantastiques impressionnantes et évocatrices.
















Fichier à télécharger
Homère, sur les traces d’Ulysse
Pour les Anciens, l’existence d’Homère ne faisait aucun doute. Mais plus tard, les philologues ont douté qu'il s'agissait d’un auteur unique. Un débat loin d'être tranché.




Pour aller plus loin














Fantasy, retour aux sources
De la Grèce antique à la fantasy
Bien que contemporaine, la fantasy trouve ses racines dans un passé lointain, la base même du genre n’est autre que celle qui animait déjà les auteurs il y plusieurs millénaires.
















Le Blog Gallica
Du récit antique à la création littéraire, ou les métamorphoses du mythe
Récit primitif universel, le mythe n’est pas la littérature, mais ces deux formes de récit s’entrecroisent, se nourrissent l’une de l’autre et se concurrencent.











Le Blog Gallica
Anne Lefèvre épouse Dacier. Pour l'amour d'Homère
Traductrice renommée du temps de Louis XIV, Anne Le Fèvre (1645-1720), est célèbre pour sa traduction de l’Iliade et l’Odyssée.



 