





Dossier
Un premier goût d'Orient
Avec la traduction des Mille et Une Nuits par Antoine Galland en 1704 naît en Europe un goût pour l'Orient qui s'exprime dans de nombreuses oeuvres littéraires. Faisant écho aux sensuelles Odalisques de Boucher et aux images turques de Liotard, les sages Persans de Montesquieu ou le merveilleux Zadig de Voltaire offrent aux philosophes l'occasion de critiquer la société sous couvert d'exotisme. Nourries de récits de voyage à Constantinople, en Perse, en Inde ou en Chine, ces œuvres créent dans la société une familiarité avec l'ailleurs, qui trouvera un accomplissement dans le mouvement orientaliste du 19e siècle.
Dans ce dossier

















Album
Le goût de l’Orient au 18e siècle

















Article
Les Lettres persanes

















Article
Zadig ou la Destinée

















Article
Zaïre

















Vidéo
Qu’est-ce que l’orientalisme ?

















Audio
Antoine Galland, orientaliste français
Par Annie Vernay-Nouri

















Article
Antoine Galland, traducteur des Mille et Une Nuits






Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Littérature
                



                    Antoine Galland
                



Les Lettres persanes




Zadig ou la destinée




Mille et Une Nuits




Zaïre




                    Orientalisme
                

 


Sur le même sujet














Article
La transmission des Mille et Une Nuits
La transmission des Mille et Une Nuits
















Dossier
L'Orient des écrivains
Pour de nombreux écrivains  du 19e siècle, l'Orient est à la fois un retour aux sources et la confrontation à l'autre, l'émoustillement des sens et la profondeur de la pensée.
















Dossier
L’Orient des photographes
Durant tout le 19e siècle, l’« Orient » est, pour les Occidentaux, le terrain d’explorations, d’études, de fantasmes et de rêves sans cesse renouvelés.
















Dossier
Questions d’Orient
Espace vaste et mal défini, lieu de l’altérité et du fantasme plutôt que territoire réel, l'Orient voit se succéder les voyageurs occidentaux au cours du 19e siècle.
















Dossier
Le livre en terres d’Islam
Dans le monde islamique, le livre constitue un objet tout à fait particulier. Dieu ne s'est-il pas, pour les musulmans, incarné dans le Coran ?




