





Dossier
Dans les ombres fantastiques
À la frontière entre réel et surnaturel, entre rationnel et fantasmagorique, le genre fantastique cultive l’ambiguïté et se nourrit des angoisses inconscientes. Plongeant le lecteur dans des nuits de tempête et de chaos, lui faisant expérimenter d’étranges phénomènes, le perdant dans des ruelles obscures où vivent des mendiants et des diseuses de bonne aventure, romans et nouvelles fantastiques envahissent la littérature au 19e siècle sous la plume de Nodier, Mérimée ou Maupassant. Ils continuent d’alimenter encore aujourd’hui un riche imaginaire.
Dans ce dossier

















Personnalité
Ernst Theodor Amadeus Hoffmann

















Personnalité
Guy de Maupassant

















Personnalité
Charles Nodier

















Article
La Peau de chagrin






Mots-clés



                    19e siècle
                



                    20e siècle
                



                    Fantastique
                



                    Littérature
                



                    Guy de Maupassant
                



                    Charles Nodier
                



                    Ernst Theodor Amadeus Hoffmann
                



                    Prosper Mérimée
                



                    Romantisme
                



                    Europe
                

 

