





Dossier
Le théâtre au 18e siècle
Au 18e siècle, les rapports entre la société et son théâtre, composent une histoire passionnée. Dans tous les registres, du tragique au bouffon, les pièces attirent les spectateurs de la bourgeoisie citadine, tandis que se développe la critique. Sous la plume de Beaumarchais, Voltaire ou Marivaux, la scène renvoie à ses spectateurs un miroir tendre ou ironique, qui participe à la réflexion philosophique.
Dans ce dossier

















Album
Le théâtre au 18e siècle

















Article
À chaque genre son théâtre

















Personnalité
Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais

















Article
Jean-François Regnard et Le Légataire universel

















Personnalité
Pierre Carlet de Marivaux

















Personnalité
Voltaire

















Personnalité
Anne-Marie Du Bocage






Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Théâtre
                



                    Littérature
                



                    Voltaire
                



                    Marivaux
                



                    Pierre Augustin Caron de Beaumarchais
                



                    Lumières
                



                    Baroque et rococo
                

 


Sur le même sujet














Parcours pédagogique
Le théâtre, un lieu pour voir et être vu
Interroger l’espace de la représentation et la composition et les habitudes des groupes qui fréquentent les théâtres permet de mieux contextualiser l'étude d'une pièce.




