





Dossier
La guerre dans la littérature
Depuis l’Antiquité, la guerre nourrit l’imaginaire littéraire, oscillant entre admiration et critique. Épopées antiques, chansons de geste, romans chevaleresques ou récits modernes, tous explorent les multiples facettes des conflits humains. Tantôt glorifiée à travers des figures héroïques comme Achille ou Roland, la guerre devient symbole d’honneur, de courage et de destinée. Tantôt dénoncée, elle se mue en cauchemar collectif, révélant l’horreur des combats, l’absurdité de la violence et la fragilité de l’homme, aussi bien chez les philosophes des Lumières que dans les récits des guerres mondiales.
Dans ce dossier

















Vidéo
La Chanson de Roland

















Anthologie
La guerre de Machiavel à Voltaire

















Anthologie
Les guerres napoléoniennes vues par les Romantiques

















Anthologie
Poétique de la guerre au 20e siècle






Mots-clés



                    Littérature
                



                    Guerres, conflits, révoltes
                



                    Europe
                

 


Sur le même sujet














Dossier
La guerre dans les arts
La relation entre art et guerre est féconde : images de conquêtes, portraits de commandants ou œuvres critiques sur les violences et les malheurs des conflits.
















Dossier
Homère, sur les traces d'Ulysse
Ce dossier invite à découvrir l’univers d’Homère au gré des pérégrinations d’Ulysse.
















Dossier
La littérature épique médiévale
Aux armes, chevaliers ! Aux côtés de Roland ou d'Alexandre, vivez des batailles épiques, découvrez des mondes inconnus et défendez rois et damoiselles.  




