





Dossier
Chroniques de la cour de Louis XIV
Petits potins et grands mouvements politiques se croisent dans les écrits des courtisans de Louis XIV, où chaque détail de la cour devient matière à intrigues et rivalités. Certains, comme Madame de Sévigné dans sa correspondance ou le duc de Saint-Simon dans ses Mémoires, savent transformer ces anecdotes en véritables œuvres littéraires. Mélange d’ironie et d'élégance, de persiflages et de fines observations, leurs écrits offrent un regard unique sur la France du 17e siècle.
Dans ce dossier

















Personnalité
Madame de Sévigné

















Personnalité
Saint-Simon

















Article
Charles Perrault, chroniqueur de son temps






Mots-clés



                    17e siècle
                



                    Littérature d'idées
                



                    Marquise de Sévigné
                



                    Louis de Rouvroy, duc de Saint-Simon
                

 


Sur le même sujet














Vidéo
Louis XIV et les arts
Protecteur des arts, Louis XIV les utilise aussi pour la glorification de son règne, notamment par la création des académies et le soutien aux artistes.
 
















Album
Louis XIV
Au cours d'un règne de cinquante-quatre ans, l'un des plus longs de l'histoire de France, Louis XIV (1638-1715) apporte à la France un immense prestige au sein de l'Europe.
















Article
La prose et le développement de la langue française au 17e siècle
Un parallèle historique entre développement de la prose et standardisation de la langue est peut-être une spécificité française.




