





Dossier
Écrivains voyageurs
Objet littéraire à part entière, le récit de voyage existe depuis l'Antiquité et les pérégrinations de Pausanias, premier touriste qui, au 2e siècle ap. J.-C., parcourt la Grèce et rapporte un récit de ses merveilles. Nombreux sont ceux qui, à sa suite, ont relaté leurs impressions de voyage : de Marco Polo à Nicolas Bouvier, le genre n'a cessé de se redéfinir, invitant à la découverte du monde et à l'exploration intérieure.
Dans ce dossier

















Article
Le Récit de voyage

















Livre à feuilleter
Marco Polo, Livre des merveilles du monde

















Vidéo
Le livre des merveilles de Marco Polo

















Article
Histoire générale des voyages

















Personnalité
Alphonse de Lamartine

















Article
Voyage en Orient

















Article
Itinéraire de Paris à Jérusalem

















Article
Le Voyage autour du monde de Bougainville

















Article
Différents types de récit de voyage

















Article
Le Voyage en Orient

















Audio
Le récit de voyage
Par Michel Le Bris

















Audio
Se confronter à l'ailleurs
Par Michel Le Bris






Mots-clés



                    Récit de voyage
                



                    Géographie
                



                    Littérature
                

 


Sur le même sujet














Dossier
L'Orient des écrivains
Pour de nombreux écrivains  du 19e siècle, l'Orient est à la fois un retour aux sources et la confrontation à l'autre, l'émoustillement des sens et la profondeur de la pensée.
















Parcours pédagogique
Marco Polo et le Devisement du monde
Le récit de voyage de Marco Polo, véritable best seller à son époque, peut être utilisé dans le cadre des chapitres consacrés à l'Europe médiévale en cinquième.
















Article
Les grands voyages scientifiques (1750-1830)
Vers le milieu du 18e siècle vint l’époque des « grands » voyages maritimes. Signe des temps que cette ambiguïté. Les « Lumières » avaient investi la mer.
















Vidéo
Victor Hugo, le voyageur
Écrivain majeur du 19e siècle, Victor Hugo est aussi un grand voyageur. À travers l’Italie, l’Espagne, les Alpes et le Nord, ses nombreux voyages nourrissent son œuvre littéraire et graphique.
















Parcours pédagogique
Images de l'autre, images de soi au 18e siècle
Au 18e siècle, sous l'influence des voyages d'exploration, la question de l’altérité devient, dans les créations littéraires, un chemin privilégié pour la quête de soi.




