





Dossier
Le Parnasse
À la recherche de l'art pour l'art
Universelle, belle, intemporelle : telle doit être la littérature pour les membres du Parnasse, nouvelles muses à la conquêtes des territoires d'Apollon. Rejetant les excès du romantisme, ses ardeurs passionnées et ses engagements politiques, les poètes qui publient dans le Parnasse contemporain ne jurent que par la perfection de la forme, l'excellence de la versification et l'élévation des idées. Derrière Théophile Gautier et Théodore de Banville, ils adhèrent à l'idéal de l'art pour l'art et influencent autant le jeune Rimbaud que la génération symboliste.
Dans ce dossier

















Article
Le Parnasse

















Personnalité
Théophile Gautier

















Personnalité
Paul Verlaine






Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Poésie
                



                    Littérature
                



                    Théophile Gautier
                



                    Le Parnasse
                



                    France
                

 


Sur le même sujet














Dossier
Modernités poétiques
Poésie en prose, vers libres ou impairs, ruptures peu académiques : dans leur recherche de l'image, de la musique, de la sensation, Baudelaire, Mallarmé, Verlaine ou Rimbaud bousculent les codes établis.
















Article
Littérature et peinture au 19e siècle
Au 19e siècle les rapports entre littérature et peinture évoluent. La période voit naître les correspondances, où toutes les formes artistiques expriment un même idéal.




Pour aller plus loin














GALLICA | Classiques de la littérature
Le Parnasse
Toutes les œuvres des poètes parnassiens accessibles gratuitement sur la bibliothèque numérique de la Bibliothèque nationale de France.
















LUMNI
Le courant poétique du Parnasse
Quand se développe le Parnasse ? Quelle est la spécificité de ce courant de poésie ? Cartonne au bac avec cette fiche de révision Lumni.



 