





Dossier
L'art d'aimer au Moyen Âge
Au Moyen-Âge, on aime avec les mots aussi bien qu'avec les corps. Courtoisie, lyrisme, exaltation des sens et du plaisir et même... revendications féministes : les auteurs du Roman de la rose et leurs contemporains nous invitent à jouer avec les pièges du dieu Amour.
Dans ce dossier

















Vidéo
Le Roman de la Rose

















Album
Le Roman de la rose, un art d'aimer (première partie)
 

















Album
Le Roman de la rose, un miroir périlleux (deuxième partie)
 

















Album
Le Roman de la rose, un miroir de l'amour (troisième partie)

















Album
Le Roman de la rose, l'œuvre la plus célèbre du Moyen Âge

















Livre à feuilleter
Le Roman de la Rose
 

















Vidéo
Le Cœur d’amour épris

















Album
Le livre des échecs amoureux

















Livre à feuilleter
Le Cœur d'amour épris

















Livre à feuilleter
Le Roman de Gérard de Nevers
 






Mots-clés



                    Moyen Âge
                



                    Amour courtois
                



                    Christine de Pisan
                



                    Guillaume de Lorris
                



                    Jean de Meung
                



Roman de la Rose


 


Sur le même sujet














Article
L’amour dans les romans arthuriens
Si l’aventure est le thème principal des romans de chevalerie, celle-ci est conditionnée par des motivations fortes. L’amour est la principale.
















Dossier
Tristan et Iseut
L’histoire de Tristan et Iseut, a connu dès le Moyen Âge un succès extraordinaire et a donné naissance dès le 12e siècle à l’un des mythes fondateurs de l’Occident.
















Article
Chrétien de Troyes, peintre de l’amour
Psychologue attentif aux mouvements des cœurs, Chrétien de Troyes donne toute la mesure de son talent d’écrivain lorsqu’il s’agit de décrire les différents moments de l’amour.




