





Dossier
Les livres pour enfants
d'hier et d'aujourd'hui
Saviez-vous qu'en France près d'un livre sur cinq publié chaque année est destiné à la jeunesse ? Un usage qui ne s'est imposé que lentement depuis le Moyen Âge. Du livre imposé par des adultes pour l'apprentissage au volume que l'enfant choisit lui même de dévorer sous la couette, les ouvrages destinés à la jeunesse présentent désormais une grande diversité. Leur histoire est aussi celle de nos sociétés et de leurs rapports à leurs plus jeunes membres.
Dans ce dossier

















Article
Histoire du livre pour enfants

















Article
Le livre pour enfants après 1968

















Article
Des livres pour les bébés ?

















Audio
Marie Despleschin : écrire pour les enfants

















Album
Le livre, une invitation à l'exploration

















Article
Comptines, rondes et chansons : les livres de l’oralité

















Article
Abécédaires : ordre et commencements

















Article
Origines et naissance de l’album moderne

















Article
L’album en révolution : 70 ans d’innovation (1940-2010)

















Album
Petits adultes et grands enfants

















Personnalité
Jules Verne

















Personnalité
Sophie de Ségur






Mots-clés



                    Enfance
                



                    Livre pour la jeunesse
                

 


Sur le même sujet














Fichier à télécharger
L'album, emblème de l'évolution du livre pour enfants
L’album pour enfants est un riche champ de création littéraire et artistique où auteurs, dessinateurs, peintres, graphistes réinventent sans cesse les associations de l’image et du texte.
















Fichier à télécharger
Ces immortels compagnons de nos enfances
L’univers de l’enfant est peuplé de personnages imaginaires, doubles de lui-même qui l’entraînent dans un monde merveilleux, ou le font voyager par des chemins semés d’obstacles.
















Fichier à télécharger
Influence des théoriciens de l’enfance et pionniers de l’édition jeunesse
L’histoire du livre de jeunesse est liée à l’histoire de l’éducation et à l’évolution des connaissances sur le développement de l’enfant.




