





Dossier
Modernités poétiques
Baudelaire, Verlaine, Rimbaud, Mallarmé : autant d'auteurs qui, au 19e siècle, remettent en cause les fondements de la poésie française. Poésie en prose, vers libres ou impairs, ruptures peu académiques : dans leur recherche de l'image, de la musique, de la sensation, les poètes bousculent les codes établis.
Dans ce dossier

















Article
Les Poètes maudits

















Personnalité
Charles Baudelaire

















Personnalité
Paul Verlaine

















Personnalité
Arthur Rimbaud

















Personnalité
Marceline Desbordes-Valmore






Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Poésie
                



                    Littérature
                



                    Romantisme
                



                    Symbolisme
                



                    Le Parnasse
                

 


Sur le même sujet














Dossier
Le Parnasse
Universelle, belle, intemporelle : telle doit être la littérature pour les membres du Parnasse, promoteurs de l'art pour l'art.




