





Dossier
Écrire le moi au 18e siècle
Des Mémoires aux Confessions
« Je forme une entreprise qui n'eut jamais d'exemple et dont l'exécution n'aura point d'imitateur. Je veux montrer à mes semblables un homme dans toute la vérité de la nature ; et cet homme, ce sera moi »
En entamant l'écriture des Confessions en 1765, Rousseau a-t-il conscience qu'il révolutionne à jamais le genre de l'autobiographie ? Jusqu'alors que le « je » était utilisé, dans des textes comme les Mémoires de Saint-Simon, surtout dans une optique politique ou religieuse. Avec le philosophe suisse, une nouvelle dimension intime et intérieure se dévoile. Le souvenir devient une porte d'entrée vers l'introspection...
Dans ce dossier

















Personnalité
Saint-Simon

















Personnalité
Jean-Jacques Rousseau

















Personnalité
Giacomo Casanova






Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Autobiographie
                



                    Littérature
                



                    Jean-Jacques Rousseau
                



                    Giacomo Casanova
                



                    Louis de Rouvroy, duc de Saint-Simon
                



                    Jean-Jacques Rousseau, Les Confessions




Mémoires de Saint-Simon
                



                    Lumières
                

 

