





Dossier
L'Orient des écrivains
« L’Orient fut jadis le paradis du monde. » Pour Hugo, comme pour de nombreux écrivains et artistes du 19e siècle, l'« Orient », c'est à la fois un retour au sources et la confrontation à l'autre, l'émoustillement des sens et profondeur de la pensée, l'exotique qui se fait proche, le rêve à portée de bateau. Qu'ils soient poètes, philosophes, romanciers, dramaturges ou simplement voyageurs, tous partent dans le lointain chercher une partie d'eux-mêmes.
Dans ce dossier

















Vidéo
Qu’est-ce que l’orientalisme ?

















Article
L'Orient des écrivains

















Personnalité
François-René de Chateaubriand

















Personnalité
Alphonse de Lamartine

















Personnalité
Gustave Flaubert

















Personnalité
Gérard de Nerval

















Personnalité
Victor Hugo






Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Littérature
                



                    Victor Hugo
                



                    Gustave Flaubert
                



                    Alphonse de Lamartine
                



                    François-René de Chateaubriand
                



                    Pierre Loti
                



                    Gérard de Nerval
                



                    Orientalisme
                



                    Moyen-Orient et Méditerranée
                

 


Sur le même sujet














Dossier
L’Orient des photographes
Durant tout le 19e siècle, l’« Orient » est, pour les Occidentaux, le terrain d’explorations, d’études, de fantasmes et de rêves sans cesse renouvelés.
















Dossier
Questions d’Orient
Espace vaste et mal défini, lieu de l’altérité et du fantasme plutôt que territoire réel, l'Orient voit se succéder les voyageurs occidentaux au cours du 19e siècle.




Pour aller plus loin














PATRIMOINES PARTAGÉS
Bibliothèques d'Orient
Une bibliothèque numérique collaborative qui rassemble des collections sur l’histoire, les sociétés et les cultures du Moyen-Orient de l’Égypte à l’Irak et à la Turquie.



 