





Dossier
L'aventure en roman
Le 19e siècle voit la naissance du roman d'aventure. Sous les plumes de Jules Verne, Rudyard Kipling ou Alexandre Dumas prennent vie des personnages aux vies trépidantes. Faire le tour du monde, combattre des pirates, embarquer pour la lune, se perdre dans la jungle ou encore s'enfoncer dans les profondeurs de la terre : rien n'est trop difficile pour ces hommes courageux.
Dans ce dossier

















Personnalité
Daniel Defoe

















Personnalité
Alexandre Dumas

















Personnalité
Jules Verne

















Personnalité
Walter Scott

















Personnalité
Eugène Sue






Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Récit d'aventures
                



                    Littérature
                



                    Jules Verne
                

 

