





Dossier
La littérature arabe médiévale
De la littérature arabe, on connaît souvent les contes des Mille et Une Nuits. Mais la production des auteurs de Bagdad, de Damas ou du Caire est d'une richesse et d'une diversité bien plus grandes, répondant à l'idéal de l'adab, ou de l'honnête homme.











En images
Les Mille et Une Nuits en images
Découvrir



Dans ce dossier

















Article
Adab et littérature arabe

















Article
Une création originale, la maqâma

















Article
Les fables de Kalîla et Dimna

















Article
Les contes des Mille et Une Nuits

















Article
La transmission des Mille et Une Nuits

















Article
L'illustration des Mille et Une Nuits

















Album
Les Mille et Une Nuits illustrées par Léon Carré






Mots-clés



                    Moyen Âge
                



                    Littérature
                



                    Arabe
                



Mille et Une Nuits


 


Sur le même sujet














Dossier
Le livre en terres d’Islam
Dans le monde islamique, le livre constitue un objet tout à fait particulier. Dieu ne s'est-il pas, pour les musulmans, incarné dans le Coran ?
















Article
Antoine Galland, traducteur des Mille et Une Nuits
La vie et l'œuvre d'Antoine Galland, orientaliste et traducteur de textes arabes comme les contes des Mille et Une Nuits et les fables de Kalila wa Dimna.




