





Dossier
Libertinages littéraires
S'il se prévaut, au 17e siècle, d'une aura philosophique, le libertinage se fait, au 18e siècle, plus directement sensuel, érotique voire pornographique sous la plume d'auteurs comme Crébillon, Laclos ou Sade. Dénouant les stratégies amoureuses, dévoilant les mécaniques du désir, il se situe entre interdit et transgression, entre rêve et réalité. Mais avant la Révolution française, cette liberté des mœurs reste le plus souvent purement imaginaire et littéraire.
Dans ce dossier

















Personnalité
Choderlos de Laclos

















Personnalité
Giacomo Casanova

















Personnalité
Claude-Prosper Jolyot de Crébillon (fils)






Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Littérature libertine
                



                    Littérature
                



                    Pierre-Ambroise-François Choderlos de Laclos
                



                    Donatien Alphonse François de Sade
                



                    Claude-Prosper de Crébillon
                



Les Liaisons dangereuses




                    Lumières
                



                    France
                

 

