


Personnalité
Colette
Écrivaine
1873-1954






Bibliothèque nationale de France/Henri Manuel


— Chut !… Regarde…
Injonction de Sido à Colette


Classique ou moderne ? Libre ou entravée ? Moraliste ou amorale ? Engagée ou apolitique ? Authentique ou artiste du « demi-mensonge » ? Romancière, journaliste, scénariste, publicitaire, comédienne ? Colette et ses doubles littéraires n’en finissent pas d’interroger et de fasciner.






Podcast
Colette, l'écrivaine en ses miroirs
















Son œuvre


Sa vie


Repères



















Vidéo
Colette et Claudine

















Article
Les jardins de Colette

















Article
Claudine à l'école

















Article
La Maison de Claudine, Sido, La Naissance du jour 

















Article
Les Vrilles de la vigne

















Article
Chéri et La Fin de Chéri. Le Blé en herbe

















Article
Colette journaliste

















Article
Le style de Colette

















Article
Les manuscrits de Colette

















Livre à feuilleter
Pour un herbier

















Article
Dialogues de bêtes, La Paix chez les bêtes, La Chatte




















Article
Biographie de Colette

















Article
Colette en quelques dates




















Article
Colette et le music-hall

















Article
Colette vue par ses contemporains

















Article
Colette et les femmes écrivaines








Mots-clés



                    20e siècle
                



                    Littérature
                



                    Colette
                

 


Sur le même sujet














Article
Portraits d'écrivains amateurs de bijoux et de gemmes
Qu’ont en commun l’écrivaine romantique, George Sand, et Colette, figure marquante de la littérature française du 20e siècle ? Le poète Guillaume Apollinaire et la romancière Elsa Triolet ?




Pour aller plus loin














Exposition
Les mondes de Colette
L’exposition de la BnF avec plus de 300 pièces, dessine les mondes d’une femme indépendante qui a su construire une œuvre novatrice, audacieuse, toujours d’une étonnante actualité.
















Catalogue d'exposition
Les mondes de Colette
Une traversée dans l’œuvre. Une large variété de sujets sont abordés : les rapports du masculin et du féminin, la nature, la maternité, l’apolitisme ou les arts visuels.
















Association
Société des amis de Colette
La Société des amis de Colette est une association loi 1901 reconnue d’utilité publique. Elle a été créée en 1956 afin de perpétuer le souvenir de Colette et de promouvoir son œuvre.
















Site
Colette sur RetroNews
Le site de presse de la BnF vous propose de revenir sur le parcours de Colette en plongeant dans les archives !
















Site
Colette sur Gallica
La bibliothèque numérique de la BnF vous propose une sélection d'archives et de billets de blog autour de l'écrivaine.
















Édition de référence
Colette dans La Pléiade
L'édition, qui comprend quatre volumes, offre non seulement la plupart des romans et des nouvelles, mais aussi les essais principaux, les souvenirs, les dialogues et bien sûr de nombreux commentaires d'une grande qualité.
















À écouter
Colette sur Radio France
Sélection d'émissions, de podcasts, d'entretiens consacrés à l'écrivaine.




