


Personnalité
Alfred de Vigny
Écrivain, poète et dramaturge français
1797-1863






Bibliothèque nationale de France


L’imagination nous vieillit, et souvent il semble qu’on ait vu plus de temps en rêvant que dans sa vie. Des empires détruits, des femmes désirées, aimées, des passions usées, des talents acquis et perdus, des familles oubliées, ah ! combien j’ai vécu ! N’y a-t-il pas deux cents ans que cela est ainsi ?
Journal d'un poète, Alfred de Vigny, publication posthume par Louis Ratisbonne de soixante-dix carnets remplis par Vigny de 1823 à 1863.


En 1829, Alfred de Vigny préface l'édition revue et corrigée des Poèmes antiques et modernes qu'il avait publiés en 1826. Il s'y conçoit comme l’auteur qui « se mit en marche bien jeune, mais le premier » dans la refonte de la littérature opérée au début du 19e siècle par les romantiques, parmi lesquels on ne lui reconnaissait guère moins d’importance que Lamartine ou Hugo. Auteur polygraphe, il mena cette réforme sur tous les fronts, en prédicateur laïque, poète philosophe sans cesse en quête de formes signifiantes, qu’il s’agisse d’interroger l’histoire, la société, la condition humaine, ou de revendiquer la mission et l’indépendance du poète. 






Son œuvre


Sa vie



















Article
Stello

















Article
Chatterton

















Article
Les Destinées




















Article
Alfred de Vigny : des rangs de l'armée au cœur du romantisme








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Théâtre
                



                    Poésie
                



                    Roman historique
                



                    Roman
                



                    Alfred de Vigny
                

 


Sur le même sujet














Dossier
Dans les affres du romantisme
En opposition au néoclassicisme, Hugo, Nerval ou Lamartine s'engagent dans une voie toute différente, faite de nature grandiose, de sentiments passionnés, de retour au Moyen-Âge et de tentations orientales.




Pour aller plus loin














Gallica-BnF
Lire Alfred de Vigny
Sur Gallica, retrouvez l’œuvre d’Alfred de Vigny à consulter en ligne ou à télécharger au format EPUB.
















Académie française
Vigny l'immortel
Se plonger dans le discours de réception à l'Académie française d'Alfred de Vigny.
















Maison d'écrivain
Le Maine Giraud
En 1838, Alfred de Vigny s'installe pour la première fois au Maine-Giraud après sa rupture sentimentale avec Marie Dorval et la mort de sa mère.




