


Personnalité
Julien Gracq
Écrivain
1910-2007






© Claudine Guéniot


Écrire comme on se jette à l'eau
Julien Gracq, Sur Jean Paulhan, 1969


« Le dernier des classiques » a-t-on souvent dit de Julien Gracq. Son œuvre romanesque et critique, écrite dans une langue somptueuse, illustre une conception exigeante de la littérature. À l’écart des modes, affranchi des prescriptions de l'opinion et rétif à tout enrôlement idéologique, Gracq n’a jamais admis pour son art que trois impératifs : la liberté, la qualité, l’intégrité. C’est au nom de cette exigence qu’en 1951 il refuse le prix Goncourt qui lui était décerné pour Le Rivage des Syrtes.
Que Julien Gracq cultive sa liberté ne signifie pas qu’il se croie exempt de dépendance ou de dettes. Il écrit en lisant et expose sans fausse honte le terreau littéraire sur lesquels poussent ses œuvres. Plus largement il conçoit l’homme comme tirant sa sève du monde et relié en profondeur à son environnement. On le croit écrivain du refus quand il choisit l’assentiment.
Il y a bien des façons d’entrer dans son œuvre : on peut suivre le promeneur et le géographe décrivant merveilleusement « la face de la terre », éprouver les climats d’attente ou de montée d’orage de ses romans, lire par-dessus son épaule pour embrasser un vaste héritage littéraire, enfin, constater la lucidité d’observations, qui, aujourd’hui, alors qu’une plus grande sensibilité écologique s’impose à nous, paraissent visionnaires On ne court guère d’autre risque que de se laisser gagner par la puissance d’évocation d’une extraordinaire prose poétique.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Anthologie
Julien Gracq dans le texte

















Article
Le pseudonyme de Julien Gracq

















Article
« La face de la terre » pour Julien Gracq

















Article
Julien Gracq en habits verts

















Article
Julien Gracq et ses manuscrits

















Audio
Julien Gracq, le panorama comme un « chemin de la vie »




















Article
Repères biographiques de Julien Gracq

















Album
« Les intercesseurs et éveilleurs » de Julien Gracq

















Album
Julien Gracq décline le Prix Goncourt




















Article
Sur la route de Julien Gracq - Emmanuel Ruben

















Article
La Presqu'île - Maylis de Kerangal

















Vidéo
La pianiste Anne Quéffelec nous parle de Julien Gracq

















Vidéo
L'écrivain Aurélien Bellanger à propos de Louis Poirier géographe

















Vidéo
La littérature à l'estomac - Julien Gracq par Pierre Jourde








Mots-clés



                    20e siècle
                



                    Roman
                



                    Littérature
                



                    Julien Gracq
                



Au château d'Argol




Un beau ténébreux




Liberté grande




La Presqu'île




En lisant en écrivant




La Forme d'une ville




Nœuds de vie




La littérature à l'estomac




Un Balcon en forêt




Le Rivage des Syrtes




Les Eaux étroites


 


Pour aller plus loin














Lire Gracq
Éditions José Corti
18 livres, puis un recueil d’entretiens et deux œuvres posthumes, Manuscrits de guerre et Terres du couchant, sont publiés, toujours chez le même éditeur, José Corti.
















Littératures, arts et savoirs
Maison Julien Gracq
La Maison Julien Gracq est aujourd'hui un lieu ouvert à la visite...et aux résidences d'artistes.
















INA
Julien Gracq refuse le Goncourt
En 1951, Julien Gracq refuse le Goncourt pour son roman Le Rivage des Syrtes. Des années plus tard il revient sur le sujet dans un reportage de Michel Mitrani.
















Éditions Gallimard
La Pléiade
Naviguez dans les œuvres complètes de Julien Gracq.




