


Personnalité
Rodolphe Bresdin
Graveur français du 19e siècle
1882-1885






© Bibliothèque nationale de France 


Cet art est le fruit d’une vie précaire, de déboires, de souffrances d’un être pur, illusionné, brisé par les duretés du sort. Comprenez-en l’esprit, voyez, sur ces minuscules surfaces, l’expression d’une ingénue bonhomie, de la naïveté, quelque chose d’une humanité lointaine, humble, confuse, attristée.
Odilon Redon, Salon d’Automne, 1908


Figure-type de l’artiste maudit du siècle des romantiques, Rodolphe Bresdin n’a pas été un inconnu de son vivant, même si sa renommée était due à sa figure pittoresque plutôt qu’à ses œuvres. Fils d’un tanneur de l’ouest de la France, autodidacte, il passa toute son existence dans la misère et la maladie, entre cabanes et poulaillers. Son rêve d’une vie en autarcie dans un paysage lointain prenait appui sur l’image de Robinson Crusoé, auquel il s’identifie souvent. Entre 1873 et 1877, son aspiration au lointain se concrétisa dans un voyage au Canada, mais il mourut à Sèvres, en 1885.
Rodolphe Bresdin est l’auteur d’environ 160 eaux-fortes et lithographies, auxquelles s’ajoutent plusieurs centaines de dessins, d’un style toujours unique. Dans la pleine veine romantique, ses paysages de forêts tourmentées, foisonnantes et fantasmagoriques, abritent parfois des saintes familles ou d’épiques batailles. Parfois, il quitte ce cadre naturel pour entasser des baraques médiévales ou des objets dans des intérieurs.
Pris comme modèle par Champfleury dans sa nouvelle Le Chien caillou, Rodolphe Bresdin a initié Odilon Redon à la gravure et à la lithographie. Le symboliste a toujours voué une profonde admiration à son maître, dont il a contribué à faire connaître l’œuvre. 






Son œuvre


Sa vie



















Article
Abd el-Kader ou le Bon Samaritain

















Album
Estampes religieuses de Rodolphe Bresdin

















Album
Intérieurs de cocagne chez Rodolphe Bresdin

















Album
Villes étranges, maisons de rêves de Rodolphe Bresdin

















Album
La forêt vierge d'à-côté par Rodolphe Bresdin

















Album
Les armées des ombres de Rodolphe Bresdin

















Album
La comédie de la mort par Rodolphe Bresdin




















Article
Les grandes dates de la vie de Rodolphe Bresdin








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Gravure et estampe
                



                    Rodolphe Bresdin
                

 


Sur le même sujet














Personnalité
Gustave Doré
Enfant précoce, dessinateur prolifique, artiste aux multiples talents, Gustave Doré a marqué l'histoire de l'estampe et du dessin au 19e siècle.
















Personnalité
Honoré Daumier
Tout au long de sa carrière, Honoré Daumier a ausculté son époque du bout de son crayon à lithographie, au rythme des changements de régimes.




