


Personnalité
Delphine de Girardin
Femme de lettres
1804-1855






Bibliothèque nationale de France


« Ah ! Quel bonheur d'être libre, libre de la plus belle de toutes les libertés, celle de la pensée. »
Delphine de Girardin, Lettres parisiennes, 1857.


Delphine de Girardin (1804-1805) est la fille de Sophie Gay, elle-même célèbre pour son salon où se retrouvaient sous l’Empire et la Restauration de grandes figures des arts et de la littérature. À dix-sept ans, Delphine reçoit un prix de l’Académie française pour une pièce en vers. Elle est présentée à Charles X, qui lui octroie une pension. En 1831, elle épouse Émile de Girardin, magnat de la presse. Elle écrit, sous le pseudonyme du vicomte de Launay, des chroniques engagées, critiquant les travers de la monarchie de Juillet. Elle tient également un salon, fréquenté par les plus grands auteurs du temps (Balzac, Hugo, George Sand…). Delphine de Girardin est connue comme romancière, poétesse et dramaturge.






Son œuvre


Sa vie



















Article
Lettres parisiennes




















Article
Delphine de Girardin, salonnière et chroniqueuse








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Lettres
                



                    Chronique
                



                    Presse
                



                    Littérature
                



                    Delphine de Girardin
                



Lettres parisiennes de Delphine de Girardin
                

 


Sur le même sujet














Vidéo
La Canne de Balzac
En 1834, Balzac imagine et commande une canne somptueuse à l’orfèvre parisien Le Cointe.Cette canne est excessive en tout, et très vite, elle fait sensation parmi journalistes et caricaturistes.
















Focus
Journalistes, écrivains, frères ennemis
Au 19e siècle, les caractéristiques du journal influent sur la littérature.
















Personnalité
Théophile Gautier
Théophile Gautier est un écrivain du 19esiècle connu pour avoir initié l'art pour l'art. Il est l'auteur de poésies formelles mais aussi de romans et nouvelles fantastiques.
















Personnalité
Marceline Desbordes-Valmore
Marceline Desbordes-Valmore débute sa carrière au théâtre, en tant qu’actrice et cantatrice, puis elle abandonne les planches au bout de vingt ans pour se consacrer à l’écriture.




Pour aller plus loin














BnF | DATA
Toutes les œuvres de Delphine de Girardin
Grâce à Bnf data, la base de données de la BnF, retrouvez toutes les œuvres de Delphine de Girardin, qui écrivit aussi des contes, des poésies et des pièces de théâtre.
















BnF | RÉTRONEWS
Naissance d'un journalisme au féminin
Sur Rétronews, le site de presse de la BnF, découvrez la naissance, grâce à la contribution de Delphine de Girardin, d'un journalisme au féminin.
















UNIVERSITÉ
Delphine de Girardin : une vie en porte-à-faux
Sur le site de l'université de Rouen, retrouvez en accès libre une communication de Marie-Claude Schapira consacrée à la biographie de Delphine de Girardin.




