


Personnalité
Voltaire
Écrivain et philosophe des Lumières
1694-1778






© Paris Musées / Musée Carnavalet - Histoire de Paris, CC0 Domaine public


Il faut cultiver notre jardin
Candide, 1759


Esprit vif, plume talentueuse, engagement sans faille : François Marie Arouet, dit Voltaire, incarne à lui seul l’esprit des Lumières. Fils d’un notaire, éduqué chez les jésuites, enrichi dans les affaires, il est un touche-à-tout à l’aise dans n’importe quel style littéraire. Dans sa jeunesse, en quête de reconnaissance, il se fait tout d’abord tragédien et poète, triomphant avec Zaïre ou La Henriade. Deux ans d’exil en Angleterre, dus à une langue un peu trop acérée, le poussent également vers la philosophie, notamment politique. Maniant l’ironie, le calembour et toutes les subtilités d’une langue efficace, il met sa plume au service de la tolérance, de la liberté d’expression, de la lutte contre le fanatisme dans de vigoureux pamphlets et à travers une abondante correspondance. Pourtant, c’est paradoxalement un genre qu’il considère mineur qui le fait passer à la postérité : le conte philosophique. Avec Zadig, Micromégas ou Candide, il développe une pensée philosophique accessible, agréable et pourtant profonde, qui évolue largement au cours du temps. Figure de l’intellectuel engagé, impliqué notamment dans l’affaire Calas, il représente pour de nombreux écrivains et philosophes du 18e siècle un véritable maître à penser.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Candide ou l’Optimisme

















Article
Zadig ou la Destinée

















Article
Traité sur la tolérance

















Article
Micromégas

















Article
Zaïre

















Article
Chronologie des œuvres de Voltaire




















Article
François-Marie Arouet, dit Voltaire

















Article
Voltaire, l’homme de son siècle

















Article
Voltaire en 30 dates




















Article
Voltaire à la Bibliothèque nationale de France

















Album
Le fanatisme religieux au 18e siècle

















Album
Le théâtre au 18e siècle

















Album
Le goût de l’Orient au 18e siècle

















Album
Images de la guerre au 18e siècle

















Album
Jeu mondain, jeux de société

















Album
L’esclavage

















Album
Images de l’autre








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Philosophie
                



                    Littérature
                



                    Voltaire
                



Zadig ou la destinée




Traité sur la tolérance




Candide ou L'optimisme




Micromégas




Zaïre


 


Sur le même sujet














Personnalité
Émilie du Châtelet
Gabrielle Émilie Le Tonnelier de Breteuil, marquise du Châtelet, est souvent restée dans les mémoires comme l’amante de Voltaire.
















Personnalité
Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais
Devenu homme de théâtre avec des « parades » érotiques et bouffonnes et deux drames bourgeois, Beaumarchais, mène de front un procès à rebondissements et une comédie.
















Dossier
L’Esprit des Lumières
Á l'instar de la Renaissance, le 18e siècle est entré dans l'Histoire sous le nom d'un mouvement intellectuel : Il est le siècle des Lumières.




Pour aller plus loin














RetroNews-BnF
Voltaire au Panthéon
Juillet 1791, en pleine Révolution, Voltaire entre au Panthéon. Cet événement en grande pompe est destiné à célébrer le philosophe, autant que la Révolution elle-même.
















BnF
Candide, le livre enrichi
Candide lu par Denis Podalydès, accompagné d’un ensemble de ressources autour de l’œuvre et son univers.




