


Personnalité
Alphonse de Lamartine
Écrivain et homme politique français
1790-1869






Photo © Château de Versailles, Dist. RMN-Grand Palais / Christophe Fouin






Né dans une famille noble, Lamartine grandit dans la région de Mâcon, dont il garde le goût de la nature et de la liberté. L'amour et la poésie tiennent une grande place dans la vie du jeune homme, écarté de toute carrière sous l'Empire par ses opinions royalistes. Son premier recueil, Les Méditations poétiques, publié en 1820, le sacre comme un des grands poètes de la génération romantique. Pour la première fois, depuis trois siècles, l'homme apparaît derrière le poète, avec ses joies et ses peines, ses désarrois et ses espoirs.
Lamartine est également un homme d'action. De famille légitimiste, il est devenu, par amour de la justice et de la liberté, favorable à un régime constitutionnel. En 1831, il se prononce avec force pour la liberté de presse, le suffrage universel, la décentralisation politique, la séparation de l'Église et de l'État, l'obligation et la gratuité de l'école. Élu à la Chambre des députés en 1833, il continue de se consacrer à l'écriture et publie son Voyage en Orient, récit du voyage effectué en 1832.
Son Histoire des Girondins, parue en 1847, est un véritable plaidoyer pour la Révolution. Sa popularité est alors immense. Au lendemain des émeutes de février 1848, il entre tout naturellement dans le gouvernement provisoire de la seconde République et évite que l'Hôtel de Ville, siège du gouvernement, ne soit envahi. Mais son règne ne dure pas. À la suite des Journées sanglantes, il maintient, quoique sans espoir, sa candidature à la présidence mais le 10 décembre 1848, les suffrages se portent toutefois sur un nom qui, pour lui, incarne le despotisme : Louis-Napoléon Bonaparte.
Ruiné d'avoir uni sa fortune à celle de l'État, Lamartine, pour vivre, écrit périodiques politiques et littéraires, autobiographies, livres d'Histoire, pièce de théâtre, récit de voyage et romans, et se contraint à des sacrifices financiers. Malgré le soutien de sa femme, Marianne, et de ses secrétaires, il sombre peu à peu et s'éteint le 28 février 1869.






Son œuvre


Sa vie



















Article
Méditations poétiques

















Article
Voyage en Orient

















Extrait
La Guerre et le destin des nations




















Article
Poésie ou politique : le dilemme de Lamartine

















Article
Lamartine en 40 dates

















Album
Lamartine en images








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Poésie
                



                    Littérature
                



                    Politique
                



                    Alphonse de Lamartine
                



                    Deuxième République (1848-1851)
                



                    Révolution de 1848
                

 


Sur le même sujet














Personnalité
François-René de Chateaubriand
Auteur majeur de la première moitié du 19e siècle, aujourd’hui surtout connu pour ses Mémoires d’outre-tombe, François-René de Chateaubriand a été courtisan, voyageur, penseur...




Pour aller plus loin














GALLICA
Les conseils de Gallica
Une sélection parmi toutes les œuvres numérisées de Lamartine accessibles sur la bibliothèque en ligne de la BnF.
















PATRIMOINES PARTAGÉS
Lamartine sur Bibliothèques d'Orient
Alphonse de Lamartine, écrivain et homme politique français, , auteur de poèmes d’inspiration intime et religieuse, accomplit en 1832-1833 un périple de dix-huit mois en Orient dont la relation parut en 1835.
















GALLICA | LE BLOG
Lamartine, une postérité retrouvée ?
Deux siècles après la parution des Méditations poétiques, la gloire de leur auteur a connu des vicissitudes. Petits tour d’horizon des caprices d’une réception.
















GALLICA
Lamartine, le poète et l'homme d'État
Le catalogue de l'exposition qui s'est tenue à la BnF en 1969-1970 accessible gratuitement en ligne.
















HISTOIRE PAR L'IMAGE
Alphonse de Lamartine par le peintre Gérard
L'analyse détaillée d'un portrait qui exprime clairement la position intellectuelle élevée de Lamartine, ainsi que son ambition politique et sociale.




