


Personnalité
Charles Baudelaire
Poète et traducteur français
1821-1867






Bibliothèque nationale de France


Là, tout n'est qu'ordre et beauté, luxe, calme et volupté.
Charles Baudelaire, Les Fleurs du Mal, « L'Invitation au voyage », 1861.


L’œuvre de Charles Baudelaire, fruit d’une vie de douleurs, a longtemps été lue comme celle d’un « poète maudit » et réduite à sa part de révolte et de provocation.
Ce n’est qu’au milieu du 20e siècle que l’apport de Baudelaire à l’histoire littéraire est apparu, lorsque la modernité née des bouleversements de la guerre s’est cherché une origine dans le siècle précédent. Remontant de Mallarmé ou de Rimbaud à Baudelaire, elle a souvent trouvé en lui un point d’ancrage, à la fois suffisamment consensuel et riche de contradictions.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Les Fleurs du Mal

















Article
Le Spleen de Paris

















Article
Les Paradis artificiels

















Article
Écrits sur l'art

















Article
Baudelaire traducteur




















Article
Charles Baudelaire, moderne et mélancolique




















Article
L’invention de la bohème

















Article
Traductions et traducteurs au 19e siècle

















Article
Quand la photographie bouleverse la littérature...

















Article
Littérature et peinture au 19e siècle

















Article
Les littératures urbaines au 19e siècle








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Poésie
                



                    Poésie en prose
                



                    Littérature
                



                    Charles Baudelaire
                

 


Sur le même sujet














Vidéo
Les cheveux verts de Baudelaire
Baudelaire est-il un précurseur du punk ? Si l’on en croit Maxime du Camp, Baudelaire serait entré chez lui un dimanche avec les cheveux teints en vert....
















Personnalité
Théophile Gautier
Théophile Gautier est un écrivain du 19esiècle connu pour avoir initié l'art pour l'art. Il est l'auteur de poésies formelles mais aussi de romans et nouvelles fantastiques.
















Personnalité
Arthur Rimbaud
Ce dossier offre une plongée dans l'œuvre géniale du mystérieux poète Arthur Rimbaud.




Pour aller plus loin














BnF
Baudelaire, la modernité mélancolique
Pour approfondir vos connaissances, explorez le site de la BnF « Baudelaire, la modernité mélancolique ».




