


Personnalité
Émile Zola
Écrivain et journaliste français
1840-1902






Bibliothèque nationale de France


Tout voir, tout savoir, tout dire. Je voudrais coucher l'humanité sur une page blanche, tous les êtres, toutes les choses ; une œuvre qui serait l'arche immense.
Émile Zola, Contes à Ninon, 1864.


Né à Paris en 1840, Émile Zola s’est fait aussi bien le témoin que l’acteur des mutations du siècle de l’industrie. Journaliste à partir de 1866, il alterne chroniques sociales et critiques d’art. Proche des modernes par son souci de la vérité et du réalisme, il admire Balzac et se lie d’amitié avec Manet et Cézanne, dont il fait l’éloge dans des textes qui font souvent scandale.
En 1867, la parution de Thérèse Raquin fait de lui un romancier reconnu mais très attaqué. Il poursuit néanmoins dans la voie de la littérature en mettant sur pied le projet des Rougon-Macquart : peindre « une seule famille, en montrant le jeu de la race modifiée par le milieu ». En vingt-cinq ans et vingt romans soigneusement documentés, il entraîne le lecteur dans les mines du Nord, au cœur des Halles de Paris, dans les allées d’un grand magasin ou dans les champs noirs de la Beauce. S’appropriant le réel pour inventer le vrai, Zola se revendique dans les Rougon-Macquart d’une veine « naturaliste », qui décrit sans concession la réalité et les revers de la modernité : aliénation de l’homme par la machine, matérialisme érigé en principe, misère et alcoolisme…
Les romans qui suivent son grand cycle entrevoient pourtant l’avenir sur une note plus optimiste. La trilogie des Trois Villes lui permet de faire émerger dans Paris une société nouvelle prônant la religion de l'avenir, laïque, humanitaire et scientiste. Réclamant « après quarante ans d'analyse le droit à l'utopie », il prépare également quatre « Évangiles » laïcs, dont seuls trois verront le jour : Fécondité,  hymne à la vie s'opposant au malthusianisme ; Travail, sur l'organisation du travail et Vérité, qui transpose l’affaire Dreyfus en milieu scolaire. Le quatrième, Justice, est resté à l’état d’ébauche.
Au moment de l’affaire Dreyfus, Zola met son immense notoriété au service de la vérité en publiant « J’accuse...! » Condamné, exilé, injurié, il symbolise désormais la trahison pour les uns, le courage de l'intellectuel engagé pour les autres. Le 29 septembre 1902, il meurt asphyxié, probablement du fait d’antidreyfusards.












En images
Émile Zola









Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Les Rougon-Macquart

















Vidéo
Zola et la construction des Rougon-Macquart

















Article
Thérèse Raquin

















Article
L'Assommoir

















Article
Nana

















Article
Au Bonheur des Dames

















Vidéo
Au Bonheur des dames

















Article
Germinal

















Article
L'Œuvre

















Article
La Bête humaine




















Vidéo
Comment Zola écrit-il ?

















Article
La méthode de Zola, écrivain naturaliste

















Article
Zola et les artistes

















Article
Zola et l'affaire Dreyfus

















Article
Zola, homme du 19e siècle

















Vidéo
Zola et la peinture




















Album
Zola dans la caricature

















Vidéo
La révolution industrielle et Zola

















Image à explorer
Le Paris de Zola

















Vidéo
L'architecture de fer et les transformations de Paris

















Anthologie
Paris dans les romans de Zola

















Vidéo
Zola peintre d'une société en mouvement

















Article
Quand la photographie bouleverse la littérature...

















Article
Les littératures urbaines au 19e siècle








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Roman
                



                    Littérature
                



                    Émile Zola
                



                    Révolution industrielle
                

 


Sur le même sujet














Personnalité
Victor Hugo
Véritable incarnation du 19e siècle que sa vie couvre presque en entier, Victor Hugo a été de son vivant et reste depuis sa mort l’auteur préféré des Français.
















Fichier à télécharger
Émile Zola : chronologie
Une chronologie pour comprendre la vie et l'œuvre de Zola en regard des évenements historiques du 19e siècle.
















Fichier à télécharger
Émile Zola : l'engagement d'un intellectuel dans son siècle
Comprendre l'engagement d'Émile Zola lors de l'affaire Dreyfus.
















Fichier à télécharger
Émile Zola et ses personnages
Comprendre l'importance de la notion de personnage, y compris dans sa valeur symbolique, dans les romans d'Émile Zola.
















Fichier à télécharger
Émile Zola : art de l'écrivain, art du peintre
Explorer les rapports entre Émile Zola et les peintres : son amitié avec Cézanne et l'influence de la peinture impressionniste sur ses méthodes d'écriture.




Pour aller plus loin














BnF
Au Bonheur des Dames : le livre enrichi
La Bibliothèque nationale de France, Orange et le musée d’Orsay présentent le livre enrichi d'Au Bonheur des Dames avec des extraits lus par Lambert Wilson et de nombreux documents pour explorer le contexte.
















BnF | PASSERELLES
Frise chronologique du 19e siècle
Retour, grâce au site Passerelles, sur un siècle de transformations architecturales.
















BnF | GALLICA
Le Paris d'Émile Zola
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique de la BnF, retrouvez les ressources disponibles en lien avec le thème du Paris d'Émile Zola.











RÉTRONEWS
Émile Zola
Sur Rétronews, le site de presse en ligne de la BnF, retrouvez plusieurs articles consacrés à Émile Zola.




