


Personnalité
Françoise de Graffigny
Femme de lettres
1695 –1758






© Musée Lorrain, Nancy / Photo P. Mignot


Heureuse la nation qui n'a que la nature pour guide, et la vérité pour principe.
Les Lettres d'une Péruvienne, 1747


Née d'Issembourg du Buisson d'Happoncourt, Françoise de Graffigny est mariée à un homme brutal et dépensier dont elle a trois enfants avant d’obtenir d’en être séparée de corps. Veuve deux ans plus tard, elle séjourne quelques mois à Cirey, en Lorraine, auprès de Voltaire et d’Émilie Du Châtelet, avant de devenir dame de compagnie à la cour de Lorraine puis à Paris où elle s’installe en 1739.
Elle fréquente des gens de lettres qui constituent la « société du bout du banc » et participe avec eux à la production d’une littérature de société, tout en étant en correspondance suivie avec l’un de ses amis lorrains, François-Antoine Devaux. Elle publie un roman épistolaire, Lettres d’une Péruvienne (1747), qui connaît un immense succès. Sa première pièce de théâtre, Cénie (1750) est un triomphe, avec vingt-cinq représentations et trente-deux reprises entre 1754 et 1760. La seconde tragédie, La Fille d’Aristide, est créée en avril 1758 mais elle tombe après quelques représentations. Mme de Graffigny meurt quelques mois plus tard.
Elle laisse une immense correspondance (aujourd’hui éditée) et un roman remarquable que le 19e siècle oubliera. Il sera redécouvert au début des années 1970.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Lettres d'une Péruvienne

















Audio
Les Lettres d'une Péruvienne, ou l'apologie d'une femme indépendante
Par Martine Reid




















Audio
Françoise de Graffigny, une vie sous le signe de la littérature
Par Martine Reid




















Album
Les salons du 18e siècle








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Roman épistolaire
                



                    Théâtre
                



                    Littérature
                



                    Françoise de Graffigny
                



Lettres d'une Péruvienne


 


Sur le même sujet














Parcours pédagogique
Les femmes au 18e siècle
Quel impact ont eu les Lumières sur la condition féminine ? Si de grandes figures émergent, à l'instar d'Émilie du Châtelet, les préjugés demeurent.
















Focus
Le roman épistolaire au 18e siècle
Le roman épistolaire, dans lequel le récit se compose de la correspondance fictive d'un ou plusieurs personnages, est très prisé des auteurs du 18e siècle.
















Personnalité
Émilie du Châtelet
Gabrielle Émilie Le Tonnelier de Breteuil, marquise du Châtelet, est souvent restée dans les mémoires comme l’amante de Voltaire.
















Personnalité
Voltaire
François Marie Arouet, dit Voltaire, incarne à lui seul l'esprit des Lumières.
















Personnalité
Montesquieu
Montesquieu, un écrivain et philosophe français du siècle des Lumières




Pour aller plus loin









GALLICA
Édition des Lettres d'une Péruvienne (1747)
Grâce à la bibliothèque numérique Gallica, parcourez les pages les plus étonnantes des Lettres d'une Péruvienne dans l'édition À peine (1747)
















FABULA
Françoise de Graffigny, nouvelles approches
Fabula, le site de la recherche en littérature, annonce en 2002 la tenue d'un colloque international qui explore les multiples facettes de l'écriture de Mme de Graffigny.
















PERSÉE
La correspondance de Mme de Graffigny
Le site Persée mentionne la correspondance de Madame de Graffigny au sein du numéro « Qu'est-ce que les Lumières ? »
















Françoise de Graffigny, sa vie, son œuvre
CAIRN
Le site CAIRN annonce en 2015 la parution de la biographie de Mme de Graffigny par English Showalter, spécialiste de cette autrice.




