


Personnalité
Gérard de Nerval
Écrivain français
1808-1855






Bibliothèque nationale de France


Je résolus de fixer le rêve et d’en connaître le secret.
Gérard de Nerval, Aurélia, 1855


L'œuvre de Gérard de Nerval, comme le personnage, est nimbée de mystère.
De son nom de naissance Gérard Labrunie, Gérard de Nerval est fils d'un médecin militaire et d'une lingère qui décède peu de temps après lui avoir donné naissance. Condisciple de Théophile Gautier au collège Charlemagne, ami d'Alexandre Dumas, il publie ses premiers vers à dix-huit ans à peine et se lie avec les romantiques. Excellent germaniste, il traduit le Faust de Goethe et de nombreux poètes allemands comme Schiller ou Heinrich Heine. Il prend aussi fait et cause pour Hugo lors de la bataille d'Hernani.
Grand voyageur, Nerval se rend en Orient en 1834, dont il rapporte un récit de voyage. Il se déplace également dans toute l'Europe, entre deux périodes d'internement. En effet, frappé d'une première crise nerveuse en 1841, il séjourne à plusieurs reprises dans des maisons de santé pour des raisons psychiatriques. Dans son œuvre, la frontière entre le réel et le rêve s'estompe tandis qu'apparaissent motifs cabalistiques et références à l'astrologie ou à la magie orientale. Son dernier roman, Aurélia ou le rêve de la vie, est un roman-vision, où la mort de la bien-aimée fait  basculer le narrateur dans un état visionnaire.
En 1855, frappé par le dénuement, Nerval se donne la mort une nuit d'hiver. Son œuvre, saluée notamment par les surréalistes, continue aujoud'hui de fasciner et de résister aux interprétations.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Le Voyage en Orient

















Article
Les Filles du feu

















Article
Aurélia




















Article
Gérard de Nerval, entre rêve et folie

















Article
Nerval en 20 dates




















Article
Traductions et traducteurs au 19e siècle








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Nouvelle
                



                    Poésie
                



                    Récit de voyage
                



                    Littérature
                



                    Gérard de Nerval
                



Voyage en Orient (Lamartine)
                



Aurélia ou le Rêve et la Vie




Les Filles du feu


 


Sur le même sujet














Dossier
Dans les affres du romantisme
En opposition au néoclassicisme, Hugo, Nerval ou Lamartine s'engagent dans une voie toute différente, faite de nature grandiose, de sentiments passionnés, de retour au Moyen-Âge et de tentations orientales.
















Dossier
L'Orient des écrivains
Pour de nombreux écrivains  du 19e siècle, l'Orient est à la fois un retour aux sources et la confrontation à l'autre, l'émoustillement des sens et la profondeur de la pensée.
















Dossier
Questions d’Orient
Espace vaste et mal défini, lieu de l’altérité et du fantasme plutôt que territoire réel, l'Orient voit se succéder les voyageurs occidentaux au cours du 19e siècle.
















Article
L'Orient des écrivains
Au 18e et surtout au 19e siècle, le voyage en Orient devient un genre littéraire en soi, passage obligé pour des écrivains comme Chateaubriand, Lamartine, Nerval, Flaubert ou Pierre Loti.
















Personnalité
Arthur Rimbaud
Ce dossier offre une plongée dans l'œuvre géniale du mystérieux poète Arthur Rimbaud.
















Personnalité
Aloysius Bertrand
Inventeur d’un « nouveau genre de prose », Louis Bertrand, dit Aloysius Bertrand, est à l’origine d’une évolution importante de l’histoire de la poésie : la naissance du poème en prose.
















Personnalité
Pétrus Borel
Pétrus Borel, qui a connu peu de succès de son vivant, a été réhabilité au XXe siècle comme « petit maître » du romantisme.




Pour aller plus loin














GALLICA
Le manuscrit du Carnet de voyage en Orient  de Nerval
Grâce à la bibliothèque numérique de la BnF, plongez dans les pages du carnet de voyage (manuscrit autographe) de Nerval











GALLICA
Les Oeuvres complètes de Nerval
Grâce à la bibliothèque numérique Gallica, parcourez les plus belles lignes des Oeuvres complètes de Gérard de Nerval
















RetroNews-BnF
Le suicide de Nerval
Les journaux annoncent la mort de Nerval, retrouvé pendu rue de la Vieille-Lanterne, à Paris, le 26 janvier 1855.











Blog GALLICA
La clinique du docteur Blanche où fut interné Nerval
Grâce au Blog de Gallica, découvrez la clinique où les docteurs Blanche père et fils traitaient les patients atteints de troubles psychiques. Gérard de Nerval y séjourna de mars à novembre 1841.




