


Personnalité
Marceline Desbordes-Valmore
Écrivaine française
1786-1859






Bibliothèque nationale de France


J’ai vécu d’aimer, j’ai donc vécu de larmes…
Marceline Desbordes-Valmore, Poésies inédites, « Rêve intermittent d’une nuit triste », 1860


C’est au théâtre que Marceline Desbordes-Valmore débute sa carrière, en tant qu’actrice et cantatrice. Pendant vingt ans, elle monte sur les planches de nombreuses scènes, de Paris à Bruxelles où elle rencontre l’acteur Prosper Valmore qu’elle épouse en 1817. Après avoir publié avec succès, dès 1819, ses premiers recueils de poésie, elle quitte le théâtre en 1823 pour se consacrer à l’écriture.
Si son œuvre est très lyrique et élégiaque, elle ne se limite pas aux romances, ni à la littérature pour enfants. Dans sa poésie transparaissent toutes les difficultés rencontrées au cours de sa vie, marquée par de nombreux deuils : la perte de sa mère d’abord, emportée par la fièvre jaune en Guadeloupe alors qu’elle est encore jeune fille, mais surtout le deuil de tous ses enfants à l’exception de son fils, Hippolyte, le seul à lui survivre.
Les poèmes de Debordes-Valmore s’inscrivent aussi dans les revendications sociales de son temps comme la révolte des canuts à laquelle elle assiste à Lyon, ou le statut de la femme artiste, encore trop déprécié. De plus, la poétesse fait preuve d’un grande inventivité formelle reconnue par ses contemporains et les générations suivantes, à l’image de Baudelaire et Verlaine. La musicalité de ses textes lui vaudra d’ailleurs d’être mise en musique par de grands compositeurs : Saint-Saëns, Bizet, Franck…






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Poésies inédites




















Article
Marceline Desbordes-Valmore, le lyrisme romantique




















Article
Les Poètes maudits








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Poésie
                



                    Littérature
                



                    Marceline Desbordes-Valmore
                

 


Sur le même sujet














Dossier
Modernités poétiques
Poésie en prose, vers libres ou impairs, ruptures peu académiques : dans leur recherche de l'image, de la musique, de la sensation, Baudelaire, Mallarmé, Verlaine ou Rimbaud bousculent les codes établis.
















Personnalité
Paul Verlaine
Paul Verlaine, poète maudit, amant de Rimbaud, fut l'auteur d'une poésie originale et inspirée, qui révolutionna la versification française.




Pour aller plus loin









LE BLOG GALLICA
Marceline Desbordes-Valmore, une autrice méconnue
Connue de ses contemporains, Marceline Desbordes-Valmore vit l’importance de son œuvre progressivement minorée et réduite, avant d’être oubliée du grand public.











GALLICA
Conférence
Conférence du lundi 19 janvier 2009 par Christine Planté, autour de Marceline Desbordes-Valmore.
















RETRONEWS
Marceline Desbordes-Valmore, poétesse de l’amour et du deuil
Pionnière de la poésie romantique, Marceline Desbordes-Valmore tira de sa vie, faite de drames et de deuils, la matière à des vers étonnamment modernes et sensibles. 
















Site
Société des études Marceline Desbordes-Valmore
La Société des études Marceline Desbordes-Valmore se donne pour but de garder vivantes la lecture et la mémoire de l’autrice, et d’œuvrer à la connaissance et la diffusion de ses écrits.




