


Personnalité
Donatien Alphonse François de Sade
Écrivain français
1740-1814






© Heritage Images / Fine Art Images / akg-images


Ma façon de penser, dites-vous, ne peut être approuvée. Eh, que m'importe ! Bien fou est celui qui adopte une façon de penser pour les autres !
Donatien Alphonse François de Sade, Lettre à Madame de Sade, février 1783.


Issu d’une vieille lignée aristocratique de Provence, le marquis de Sade naît à Paris en 1740 et devient officier. Il redore le blason familial en épousant une riche héritière, Renée-Pélagie de Montreuil, mais sa prodigalité, ses liaisons publiques avec des courtisanes et quelques « débauches outrées » le désignent à la vindicte publique. La fustigation d’une jeune femme, le jour de Pâques 1768, lui vaut plusieurs mois de prison ; une partie avec quatre prostituées marseillaises qui se croient empoisonnées, une condamnation à mort par contumace.
Malgré deux fuites en Italie, Sade finit par être arrêté. Il consacre à lire et à écrire ses douze ans de prison au donjon de Vincennes et à la Bastille. L’abolition des lettres de cachet le libère en 1790. Il publie Justine et fait jouer Oxtiern (1791). Suspect sous la Terreur malgré ses positions révolutionnaires, il échappe de peu à la guillotine. Sous le Directoire paraissent La Philosophie dans le boudoir (1795) et La Nouvelle Justine suivie de l’Histoire de Juliette (1797). La normalisation morale du consulat amène à une nouvelle incarcération en 1801 : il passe les dernières années de sa vie prisonnier à l’hospice de Charenton. Son nom est passé à la postérité avec le néologisme « sadisme » qui fait référence aux actes de cruauté décrits dans ses œuvres.






Son œuvre


Sa vie



















Article
Justine ou Les Malheurs de la vertu

















Article
La philosophie dans le boudoir

















Vidéo
Les 120 Journées de Sodome : un manuscrit à l’histoire mouvementée




















Article
Sade, la terreur dans les lettres

















Article
Sade en 20 dates








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Littérature libertine
                



                    Littérature
                



                    Donatien Alphonse François de Sade
                



Justine, ou les Malheurs de la vertu




La Philosophie dans le boudoir


 


Sur le même sujet














Focus
Le roman libertin
Au 18e siècle, la liberté des mœurs s'épanouit en littérature et donne naissance au roman libertin avec des auteurs comme Crébillon fils, Choderlos de Laclos ou le marquis de Sade.
















Personnalité
Choderlos de Laclos
Connu principalement pour son roman Les Liansons dangereuses, Pierre-Ambroise-François Choderlos de Laclos fut également un officier d’artillerie et participa à la Révolution française.
















Personnalité
Claude-Prosper Jolyot de Crébillon (fils)
Crébillon fils est un auteur libertin du 18e siècle. S’il mène une vie joyeuse et mondaine, l’écrivain décrit gravement et sans ménagement les ravages de la passion.
















Personnalité
Louis-Sébastien Mercier
Journaliste, dramaturge fécond, engagé aux côtés du peuple, Mercier est un auteur prolifique notamment connu pour le récit d'anticipation L'An 2440 et le Tableau de Paris.
















Personnalité
Nicolas Edmé Rétif de La Bretonne
Ouvrier typographe puis éditeur, écrivain autodidacte et prolixe, Nicolas Edmé Rétif de La Bretonne est notamment connu pour son témoignage du Paris des bas-fonds dans ses Nuits de Paris (1788-1794).




Pour aller plus loin














BnF | GALLICA
L'œuvre du Marquis de Sade
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique de la BnF, retrouvez l'œuvre de Sade dans l'édition annotée par Guillaume Apollinaire en 1909.
















BnF
L'Histoire mouvementée du rouleau de Sade
Sur le site institutionnel de la BnF, retrouvez un article publié dans Chroniques n°98 consacré au manuscrit des 120 Journées de Sodome.
















RÉTRONEWS
La légende maudite du marquis de Sade
Sur Rétronews, le site de presse de la BnF, retrouvez un article consacré à la légende maudite du « divin marquis »
















PERSÉE
Apollinaire et Sade
Sur le site de diffusion scientifique Persée, retrouvez en accès libre une communication de Laurence Campa consacrée à Apollinaire et Sade.




