


Personnalité
Madame de Sévigné
Épistolière française
1626-1696






© Musée Carnavalet, Histoire de Paris


Vous me demandez, ma chère enfant, si j'aime toujours bien la vie. Je vous avoue que j'y trouve des chagrins cuisants. Mais je suis encore plus dégoûtée de la mort.
Madame de Sévigné, Lettre du 16 mars 1672, à Madame de grignan.














En images
Mme de Sévigné en images



Née Marie de Rabutin-Chantal, la marquise de Sévigné devient veuve à vingt-cinq ans. Femme indépendante d’une grande beauté, elle est courtisée par les plus grands du royaume et se fait chroniqueuse avertie de la vie mondaine. Avec un style drôle et enlevé, elle raconte dans ses lettres les péripéties du siècle du Roi Soleil. Épistolière de génie, au style drôle et enlevé, madame de Sévigné sait raconter, voir et faire voir tout ce qui se vit, s'observe, et se dit, à la cour mais aussi dans le Paris du Grand Siècle. Mais surtout, elle aime sa fille, Françoise-Marguerite, d'un amour exclusif. En 1669, celle-ci se marie et part dans le Midi. Les deux femmes entament alors une correspondance privée de près de mille lettres, véritable œuvre littéraire.






Son œuvre


Sa vie



















Article
Les Lettres de Madame de Sévigné




















Article
Madame de Sévigné, spirituelle et passionnée








Mots-clés



                    17e siècle
                



                    Lettres
                



                    Littérature
                



                    Marquise de Sévigné
                



Lettres (Mme de Sévigné)
                

 


Pour aller plus loin














BnF DATA
Éditions et ressources
Sur la base de donnée de la BnF, retrouvez toutes les ressources et éditions liées à la marquise de Sévigné.
















GALLICA LE BLOG
La correspondance de Marie de Rabutin-Chantal, marquise de Sévigné
Sur le blog de Gallica, la bibliothèque numérique de la BnF, retrouivez un article consacré à madame de Sévigné.
















CAIRN
Références bibliographiques
Sur Cairn, la plateforme de recherches en sciences humaines et sociales, consultez des références bibliographiques concernant l'œuvre de la marquise de Sévigné.




