


Personnalité
Marcel Proust
Écrivain
1871-1922






Photo © RMN-Grand Palais (musée d'Orsay) / Hervé Lewandowski


Ce sont nos passions qui esquissent nos livres, le repos d’intervalle qui les écrit.
Marcel Proust, Le Temps retrouvé, publication posthume en 1927


« Longtemps je me suis couché de bonne heure » : cet incipit est dans toutes les mémoires. Et pourtant… Marcel Proust, en faisant courir son roman fleuve À la recherche du temps perdu sur pas moins de sept tomes a lancé aux lecteurs un véritable défi littéraire. 
La tâche ne fût pas aisée pour cet écrivain de l’entre-deux siècles ! L’itinéraire proustien, c’est une vie entière consacrée au désir d’écrire, indissociable de l’angoisse de ne pas réussir à s’atteler à ce projet romanesque, de ne pas le mener à son terme. La maladie, la guerre, le refus des éditeurs, seront autant d’embûches sur le chemin de Marcel Proust qui brûle de décrire l’âme humaine telle qu'elle est. L’amour, la jalousie, les artifices du gotha, la peinture, les contes… autant de passions qui traversent l'œuvre, nous donnant à voir la magie d’un changement d’époque, l’apparition d'inventions techniques.
En 1913, c’est la victoire ! Du côté de chez Swann trouve « enfin un lecteur » et paraît chez Grasset. S'ensuivent, après la guerre, trois autres tomes : À l'ombre des jeunes filles en fleurs, Le Côté de Guermantes et Sodome et Gomorrhe, qui mettent en scène l’évolution du narrateur dans les diverses sphères gravitant autour de la haute-société : aristocratie, grande bourgeoisie, artistes en vue ou demi-mondaines. Mais une mort prématurée met fin à cette écriture qui n’avait, en quelque sorte, pas vocation à être achevée. En 1922, Marcel Proust, de nature fragile, succombe à la maladie et les trois derniers tomes, La Prisonnière, Albertine disparue et Le Temps retrouvé, seront publiés à titre posthume. 
Le fleuve ne tarit pas au mot FIN. Si Proust demeure encore aujourd'hui un auteur jugé difficile, chacun, si éloigné de la lecture soit-il, en connaît la « madeleine ». Le passage mondialement célèbre de la petite douceur, qui, trempée dans le thé révèle tout un monde de réminiscences, a le don de poser une image sur une expérience universelle : la sensorialité du souvenir. La magie des sens permettrait de voyager dans le temps, de se replonger dans ce qui nous semblait « perdu ». 






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Vidéo
La lanterne magique de Proust

















Article
Proust, une écriture à l’ombre de la mère

















Article
L’espace chez Proust

















Article
Proust, dans l'atelier du roman

















Article
Les personnages dans À la recherche du temps perdu

















Article
Proust et les inventions techniques

















Article
À la recherche du temps perdu, résumé par tomes

















Article
Le style de Proust




















Podcast
Marcel Proust et la Recherche du temps perdu

















Article
Marcel Proust : une vie retrouvée

















Album
L'imaginarium du petit Marcel

















Article
Les dates-clés de la vie de Marcel Proust

















Album
La revue de presse proustienne

















Article
S’engager : Proust face à l’affaire Dreyfus

















Article
Échos de guerre, Proust réformé




















Article
Marcel Proust et le roman du réel

















Article
Kerouac, lecteur de Proust

















Article
À la table de Marcel Proust

















Album
Géographie proustienne

















Vidéo
Brouillons d'écrivains








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    20e siècle
                



                    Fiction
                



                    Littérature
                



                    Marcel Proust
                



                    À la recherche du temps perdu
                

 


Pour aller plus loin














BnF
L'exposition Marcel Proust, la fabrique de l'œuvre
À l’occasion du centième anniversaire de la mort de Marcel Proust, la BnF propose une exposition conçue comme une véritable traversée d’À la recherche du temps perdu.











GALLICA
Marcel Proust sur Gallica
Retrouvez dans Gallica l'œuvre de l'écrivain Marcel Proust (1871-1922), à consulter en ligne ou à télécharger au format EPUB.
















RETRONEWS
Proust dans la presse
La parution de la Recherche, l'activité de Proust au Figaro, ou encore son duel légendaire... autant d'événements dont la presse se fait l'écho.
















FRANCE CULTURE
Proust, le podcast
Littérature, géographie, diplomatie, pensée... un podcast pour apprendre comment celui qu’à ses débuts on surnommait le petit Marcel est devenu le grand Proust, par Charles Dantzig.
















LUMNI ENSEIGNEMENT
Celeste Albaret raconte Proust
Les longues nuits de Marcel Proust, témoignage de Céleste Albaret dans Les Visiteurs d'un soir en 1956.




