


Personnalité
Benjamin Constant
Écrivain et homme politique
1767-1830






© Paris Musées / Musée Carnavalet - Histoire de Paris, CC0


L’homme a besoin, pour ne pas succomber sous le fardeau qui l’accable, d’être forcé par les obstacles à oublier la tristesse de sa destinée.
Benjamin Constant, De la religion considérée dans sa source, ses formes et ses développements, 1824-1831














En images
Benjamin Constant



Théoricien de la démocratie libérale, penseur de la tolérance religieuse, autobiographe et romancier, Benjamin Constant a accueilli par ses œuvres la naissance du monde moderne. Dans son roman Adolphe et dans ses écrits personnels, l’écrivain d’origine suisse a peint les nuances de la vie intime et les contradictions de l’âme humaine, préfigurant ainsi le romantisme des générations suivantes.
Benjamin Constant n’en fut pas moins un homme politique de premier plan dont l’action fut sans cesse nourrie par la réflexion philosophique. Il devient sous la Restauration l’un des principaux chefs de l’opposition libérale et publie plusieurs ouvrages de théorie politique.






Son œuvre


Sa vie



















Article
Adolphe




















Article
Benjamin Constant, libéral et cosmopolite

















Article
Benjamin Constant en 20 dates








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    19e siècle
                



                    Littérature
                



                    Politique
                



                    Benjamin Constant
                



Adolphe


 

