


Personnalité
Bernard de Fontenelle
Écrivain et scientifique français
1657-1757






Bibliothèque nationale de France


On peut le regarder comme l’esprit le plus universel que le siècle de Louis XIV ait produit.
Voltaire, Le Siècle de Louis XIV, 1751


Le philosophe Bernard de Fontenelle, neveu de Corneille, est par excellence l’homme de la transition entre le Grand Siècle et le siècle des Lumières. Poète de salon et auteur volontiers mondain, c’est aussi un savant féru de géométrie et confiant dans le progrès des sciences.
Académicien consacré, il n’en est pas moins partisan des Modernes et n’hésite pas à critiquer les vérités reçues qui n’auraient pas été passées au crible du raisonnement. Pilier de l’administration de la censure royale, cet homme d’ordre mais non de rigueur montre dans son emploi une tolérance vis-à-vis des écrits indépendants qui annonce clairement les avancées des Lumières et la politique de compromis des monarchies éclairées. Fontenelle, proche de l’abbé Bignon, directeur de la Librairie du royaume, a vraisemblablement contribué à l’adoption par celui-ci des permissions tacites, ces autorisations non officielles délivrées à partir de 1709 pour couvrir la publication de textes non conformistes sans que le pouvoir royal paraisse les cautionner.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Entretiens sur la pluralité des mondes




















Article
Bernard de Fontenelle, esprit galant et savant




















Article
Les académies








Mots-clés



                    17e siècle
                



                    18e siècle
                



                    Philosophie
                



                    Littérature
                



                    Astronomie
                



                    Bernard de Fontenelle
                



Entretiens sur la pluralité des mondes


 


Sur le même sujet














Personnalité
Émilie du Châtelet
Gabrielle Émilie Le Tonnelier de Breteuil, marquise du Châtelet, est souvent restée dans les mémoires comme l’amante de Voltaire.
















Personnalité
Anne-Marie Du Bocage
Anne-Marie Du Bocage s’illustre dans la tragédie et la poésie épique, des genres littéraires traditionnellement réservés aux hommes. Elle tient un salon où elle accueille de grands intellectuels.
















Focus
La querelle des Anciens et des Modernes
La Querelle des Anciens et des Modernes est une polémique qui agite le milieu littéraire à la fin du 17esiècle. Elle oppose notamment Boileau et Perrault autour de la question des modèles antiques.
















Personnalité
Voltaire
François Marie Arouet, dit Voltaire, incarne à lui seul l'esprit des Lumières.
















Album
Les salons du 18e siècle
Intellectuels, scientifiques et artistes, aristocrates et bourgeois, religieux et libres penseurs, hommes et femmes se mêlent dans les salons du 18e siècle, sur lesquels souffle l’esprit des Lumières.
















Vidéo
Représenter le ciel
Depuis des millénaires, les hommes scrutent le ciel, passant des interprétations mythiques à l'étude scientifique des astres.

 
















Article
L’esprit des Lumières
Les Lumières sont une époque d'aboutissement, de récapitulation, de synthèse – et non d'innovation radicale.




Pour aller plus loin









GALLICA
Édition des Entretiens sur la pluralité des mondes
Grâce à la bibliothèque numérique Gallica, plongez dans les Entretiens sur la pluralité des mondes, publié en 1686, un traité d'astronomie mis à la portée de tous.
















BnF | DATA
Toutes les œuvres de Bernard de Fontenelle
Grâce à la base de données en ligne BnF Data, retrouvez toutes les œuvres de Bernard de Fontenelle.
















ACADÉMIE FRANÇAISE
Bernard de Fontenelle à l'Académie française
Bernard de Fontenelle est élu en 1691 au fauteuil 27 de l'Académie française. En 1699, il sera également élu secrétaire de l'Académie des Sciences.
















SORBONNE NOUVELLE
Lettres et sciences : Bayle et Fontenelle
Les enseignants de la Sorbonne nouvelle mettent à disposition une capsule vidéo sur les rapports entre lettres et sciences chez Bayle et Fontenelle.




