


Personnalité
Edgar Degas
Peintre, graveur, sculpteur, photographe, écrivain
1834-1917






Bibliothèque nationale de France


Si j’avais à refaire ma vie, je ne ferais que du noir et blanc
Edgar Degas à Georges Villa, 1906


« Chacun sait quelle grande figure est Degas ; universellement admiré, sa gloire semblerait n’avoir plus besoin d’explication. Cependant, parce que Degas est à présent célèbre, est-il pour cela mieux connu ? Plus justement compris ? Et n’a-t-il pas, au contraire, à peu près réalisé ce vœu confié autrefois au jeune Alexis Rouart : "Je voudrais être illustre et inconnu !" » 
Ces mots de Paul-André Lemoisne, qui ouvrent le premier catalogue de l’œuvre de Degas, résument le paradoxe d’un artiste toujours à part. Enfant du 19e siècle, bourgeois, élève d’Ingres, passé par le Grand Tour en Italie, Edgar Degas semble dans ses premières années, voué à une carrière au classicisme académique. Pourtant, sa rencontre avec Manet en 1862, lui fait faire un premier pas de côté. Il tourne rapidement le dos aux institutions, au Salon, à la peinture d’histoire, pour s’engager au sein du mouvement impressionniste.
Pourtant, là encore, Degas se distingue de la spontanéité de ses confrères par l'attention particulière qu'il porte à des compositions et des cadrages singuliers. Il s’attache à rendre compte de la réalité de la société et de la vie de ses contemporains - et de ses contemporaines - par l'entrebâillement d'une porte, dans le secret d'une coulisse.
Sa passion pour le noir et blanc, si singulière dans le milieu impressionniste, se concrétise dans un ensemble de techniques que Degas va éprouver : l’estampe, le dessin et la peinture, mais aussi la photographie. Animé par une insatiable curiosité, l’artiste a construit une œuvre qui n’a pas d’équivalent en son temps et lui assure une place singulière parmi les impressionnistes.








 

        video
                     | © Bibliothèque nationale de France

Qui est Degas ?
Par Henri Loyrette








Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Degas « Maître de l’estampe impressionniste »

















Vidéo
La passion de Degas pour le noir et blanc 
Par Valérie Sueur

















Vidéo
Les photos doubles de Degas

















Album
Un monde en noir et blanc

















Vidéo
Quelles sont les sources d'inspiration de Degas ?
Par Henri Loyrette

















Vidéo
Degas est-il un peintre impressionniste ?
Par Henri Loyrette

















Vidéo
Les motifs dans l’œuvre en noir et blanc de Degas
Par Henri Loyrette

















Article
Les techniques d'estampe employées par Degas

















Vidéo
Techniques du monotype et de l’aquatinte

















Vidéo
Les techniques d’estampe utilisées par Degas
Par Valérie Sueur

















Album
Nus de femme à leur toilette

















Vidéo
Degas est-il un artiste avant-gardiste ?
par Henri Loyrette

















Article
Degas photographe

















Vidéo
Les photographies doubles de Degas
Par Flora Triebel

















Album
Degas 1895, année de passion photographique

















Vidéo
Les procédés photographiques utilisés par Degas
Par Flora Triebel

















Vidéo
Degas, photographe contemporain
Par Flora Triebel




















Article
Degas, un classique très moderne

















Article
Edgar Degas en 50 dates

















Vidéo
Quel regard portait Degas sur les femmes ?
Par Henri Loyrette

















Vidéo
Degas, photographe contemporain
Par Flora Triebel

















Album
La collection d’estampes de Degas

















Vidéo
Quels sont les amis artistes de Degas ?
Par Valérie Sueur

















Vidéo
Degas est-il un artiste avant-gardiste ?
Par Valérie Sueur




















Article
Degas à la Bibliothèque nationale de France

















Vidéo
La collection d’estampes de Degas
Par Valérie Sueur

















Article
Degas, Danse, Dessin

















Livre à feuilleter
Degas Danse Dessin

















Article
Sonnets par Degas

















Vidéo
Degas dans les collections de la BnF
Par Flora Triebel








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Peinture
                



                    Arts et culture
                



                    Gravure et estampe
                



                    Edgar Degas
                

 


Sur le même sujet














Personnalité
Albrecht Dürer
Fils d’orfèvre devenu peintre, Dürer est probablement resté l’un des artistes les plus remarquables de la Renaissance allemande.
















Personnalité
Rembrandt
Génie du clair-obscur, maître du pinceau comme du burin, Rembrandt sculpte l'ombre et tisse la lumière.
















Personnalité
Rodolphe Bresdin
Figure-type de l’artiste maudit du siècle des romantiques, Rodolphe Bresdin est l’auteur d’environ 160 eaux-fortes et lithographies, auxquelles s’ajoutent plusieurs centaines de dessins.
















Personnalité
Gustave Doré
Enfant précoce, dessinateur prolifique, artiste aux multiples talents, Gustave Doré a marqué l'histoire de l'estampe et du dessin au 19e siècle.
















Personnalité
Honoré Daumier
Tout au long de sa carrière, Honoré Daumier a ausculté son époque du bout de son crayon à lithographie, au rythme des changements de régimes.
















Dossier
Les Nadar, une légende photographique
Les Nadar : une tribu qui vit la photographie dès l’aube de sa modernité jusqu’au début du 20e siècle, avec le génial et flamboyant Félix, son frère Adrien, et son fils Paul.
















Parcours pédagogique
Histoire d'ombres
En arts, l’ombre fait partie intégrante du volume ; mais elle peut aussi s’avérer poétique, ou bien encore générer des univers épiques et romanesques.
















Parcours pédagogique
La ligne expressive
Dessiner commence par tracer une ligne, ligne qui deviendra forme, forme qui deviendra sujet. Quelques références artistiques, d'où découlent des propositions pédagogiques.




Pour aller plus loin














Exposition
Degas en noir et blanc
Un parcours à la fois chronologique et thématique dévoile les expérimentations de Degas, de son apprentissage du noir et blanc aux années de passion dévorante pour l’estampe et la photographie.
















Catalogue
Degas en noir et blanc, dessins, estampes, photographies
Le catalogue propose une approche inédite de l’œuvre de l’artiste à travers sa passion pour le noir et blanc.
Henri Loyrette, Sylvie Aubenas, Valérie Sueur-Hermel, Flora Triebel
















Conférence
Degas et Pissarro : une amitié paradoxale
Richelieu - Salle des conférences
 
À l’occasion de l’exposition Degas en noir et blanc, l’historien de l’art Michel Melot revient sur l’amitié paradoxale entre Degas et Pissarro.
















Table ronde
Degas en noir et blanc, les enjeux de l'exposition
Une table ronde réunit les quatre commissaires qui échangeront leurs points de vue sur la conception de l’exposition et ses apports à la connaissance de l’œuvre de l’artiste.
















Le Blog Gallica
 
Mary Cassatt, graveuse virtuose
La toute récente mise en ligne sur Gallica de l’œuvre gravé de Mary Cassatt  invite à évoquer brièvement le souvenir de cette artiste majeure.
















Le blog Gallica
Degas Danse Dessin : Valéry et Degas
 
Degas Danse Dessin est un livre singulier : le seul ouvrage d’ensemble que Paul Valéry ait consacré à un peintre, un texte nourri par une amitié de vingt ans entre les deux hommes.
















Le blog Gallica
Les carnets de Degas, pour entrer dans les arcanes de sa création artistique
 
Sur les trente-huit carnets laissés par Degas, vingt-neuf ont été donnés en 1920 au département des Estampes par son frère, René de Gas.
















Degas dans Gallica
L’œuvre de Degas dans Gallica
L'oeuvre de Degas conservé au département des Estampes et de la photographie, intégralement numérisé, est ici complété par la collection d'estampes de la Bibliothèque de l'INHA.




