


Personnalité
Jeanne-Marie Leprince de Beaumont
Préceptrice et femme de lettres française
1711-1780






Photo M. Urtado.


Former les mœurs, tirer parti de l’esprit, l’orner, lui donner une tournure géométrique, régler l’extérieur. Tout ce qu’on dit aux enfants, tout ce qu’on écrit pour eux [...] doit tendre à cette fin.
Jeanne-Marie Leprince de Beaumont, « Avertissement », Magasin des enfants ou Dialogue d’une sage gouvernante avec ses élèves de la première distinction, 1758.


Jeanne-Marie Leprince, née à Rouen, enseigne pendant dix ans dans une institution religieuse avant d’épouser le marquis de Beaumont en 1743 puis de devenir, à la suite de l’annulation de son mariage, préceptrice des filles de la duchesse de Lorraine. En 1745, elle se rend à Londres où elle devient gouvernante dans la haute société anglaise.
Très pieuse, soucieuse d’instruire en amusant, elle rédige des traités d’éducation sous forme dialoguée, parfois accompagnés de contes empruntés aux conteurs et conteuses célèbres. Elle publie notamment le Magasin des enfants (1756) puis le Magasin des adolescentes (1760). La « magasinière », comme la surnomme Voltaire, poursuit avec un magasin « pour les jeunes dames » (1764), le Magasin des pauvres (1768), Les Américaines ou la preuve de la religion chrétienne (1770) et le Magasin des dévotes (1779)
Ses recueils de Contes moraux se veulent inspirés d’exemples réels et peints d’après nature. Elle laisse à sa mort une œuvre considérable qui font d’elle l’une des plus grandes éducatrices du 18e siècle. Elle doit sa postérité à la fortune d’un conte, La Belle et la Bête, dont elle fait l’emprunt à sa contemporaine Gabrielle-Suzanne de Villeneuve.
 






Son œuvre



















Anthologie
La Belle et la Bête dans le texte








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Contes merveilleux
                



                    Littérature
                



                    Livre pour la jeunesse
                

 


Sur le même sujet














Focus
Le livre pour enfants avant 1850
Depuis l’Antiquité, certains textes rencontrent du succès auprès des enfants. Dans le cadre scolaire ou familial, l’enfant est exposé à différents textes.
















Personnalité
Émilie du Châtelet
Gabrielle Émilie Le Tonnelier de Breteuil, marquise du Châtelet, est souvent restée dans les mémoires comme l’amante de Voltaire.
















Personnalité
Anne-Marie Du Bocage
Anne-Marie Du Bocage s’illustre dans la tragédie et la poésie épique, des genres littéraires traditionnellement réservés aux hommes. Elle tient un salon où elle accueille de grands intellectuels.
















Vidéo
Héros et héroïnes de contes de fées
Héros et héroïnes de contes de fées nous accompagnent depuis notre enfance. Qui ne connaît pas le Petit Poucet, la Belle au Bois Dormant ou le terrifiant Barbe-Bleue ?




Pour aller plus loin









GALLICA | Le Blog et LIBERATION
Deux plumes pour un conte : la double maternité de La Belle et la Bête
Grâce à « Fières de lettres », chronique de Gallica en partenariat avec Libération, découvrez les deux versions initiales du conte.




