


Personnalité
Aloysius Bertrand
Écrivain et journaliste français
1807-1841






Bibliothèque nationale de France


La poésie est semblable à l’amandier : ses fleurs sont parfumées et ses fruits sont amers.
Aloysius Bertrand, Gaspard de la Nuit, 1842


Inventeur d’un « nouveau genre de prose », Louis Bertrand, dit Aloysius Bertrand, est à l’origine d’une évolution importante de l’histoire de la poésie : la naissance du poème en prose. En consacrant plus de dix ans de sa vie à la composition de Gaspard de la Nuit, il a cherché à créer une œuvre qui accomplisse poétiquement l’idéal émancipateur qui le guidait.
Mais c’est le journalisme qui occupe l’essentiel de sa carrière, lui permettant d’exprimer dans les pages des journaux qu’il fréquente ses idées républicaines et de publier certains de ses textes. L’indigence dans laquelle il demeurera toute sa vie l’empêchera malheureusement de cultiver les relations essentielles pour se faire connaître et éditer. Malade, Bertrand meurt prématurément, pauvre et inconnu, sans se douter de l’impact qu’aura son Gaspard de la Nuit sur la poésie française.






Son œuvre


Sa vie



















Article
Gaspard de la Nuit




















Article
Aloysius Bertrand, inventeur du poème en prose








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Poésie en prose
                



                    Littérature
                



                    Aloysius Bertrand
                



Gaspard de la nuit


 


Sur le même sujet














Dossier
Modernités poétiques
Poésie en prose, vers libres ou impairs, ruptures peu académiques : dans leur recherche de l'image, de la musique, de la sensation, Baudelaire, Mallarmé, Verlaine ou Rimbaud bousculent les codes établis.




