


Personnalité
Nicolas Edmé Rétif de La Bretonne
Éditeur et écrivain français
1734 – 1806






Bibliothèque nationale de France


Soyons hommes, et ne soyons que cela ; aussi bien c'est une entreprise absurde que de vouloir être davantage.
Nicolas Edmé Rétif de La Bretonne, Le Paysan perverti ou Les Dangers de la ville, 1776.


Rétif naît à Sacy, en Bourgogne, en 1734 et passe ses années d’enfance et d’adolescence dans la ferme familiale de La Bretonne. Envoyé à Auxerre en 1751, il y est apprenti imprimeur pendant quatre ans et vient ensuite travailler à Paris, dans diverses imprimeries (dont l’Imprimerie Royale), comme ouvrier typographe et prote (chef d'atelier).
Le goût de la lecture, un précoce besoin d’écrire, sa relation professionnelle avec le livre, l’amènent en 1766 à composer son premier roman, La Famille vertueuse (paru en 1767) et à décider de vivre désormais de sa plume. En trente ans, Rétif va produire une œuvre immense, foisonnante et diverse (romans, nouvelles théâtre, projets de réforme) totalisant 47 titres en 187 volumes et 57 000 pages si l’on ne considère que les premières éditions. Cette œuvre, très marquée par la sensibilité et le moralisme littéraire de l’époque, est attachante par son attention prêtée au monde réel et au peuple, par ses multiples variations sur des thèmes autobiographiques et par l’originalité de son imagination.






Son œuvre



















Article
La Découverte australe par un homme volant

















Article
Les Nuits de Paris








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Roman
                



                    Utopie, dystopie, uchronie
                



                    Description de ville
                



                    Littérature
                



                    Nicolas-Edme Rétif de La Bretonne
                



La Découverte australe par un homme volant




Les Nuits de Paris


 


Sur le même sujet














Personnalité
Louis-Sébastien Mercier
Journaliste, dramaturge fécond, engagé aux côtés du peuple, Mercier est un auteur prolifique notamment connu pour le récit d'anticipation L'An 2440 et le Tableau de Paris.
















Personnalité
Jean-Jacques Rousseau
Auteur controversé, souvent paradoxal, Jean-Jacques Rousseau est l'une des grandes figures du siècle des Lumières, dont la pensée a fortement influencé les siècles suivants.
















Album
Le Paris des Lumières
La ville de Paris connaît de profondes évolutions tout au long du 18e siècle, liées à l'ouverture sur le monde apportée par les Lumières.
















Dossier
L’Esprit des Lumières
Á l'instar de la Renaissance, le 18e siècle est entré dans l'Histoire sous le nom d'un mouvement intellectuel : Il est le siècle des Lumières.
















Dossier
La littérature en Révolution
La Révolution française marque l'aboutissement des idéaux des Lumières, mais pose aussi un défi de taille. Olympe de Gouges, André Chénier, Mme Roland en ont fait les frais.
















Focus
L'imaginaire utopique des Lumières
L'utopie s'est développée au siècle des Lumières dans un contexte philosophique marqué par la contestation du pouvoir en place et par la réflexion sur l'état de nature.




Pour aller plus loin














BnF | DATA
Liste des œuvres de Rétif de La Bretonne.
Grâce à la base de données BnF Data retrouvez l'ensemble des éditions des œuvres de Rétif de La Bretonne.
















FRANCE CULTURE
Rétif de La Bretonne, premier graffitiste de Paris
France culture diffuse une vidéo sur Rétif de La Bretonne qui a gravé des centaines de graffitis sur les murs de l'Île Saint-Louis lors de ses promenades dans Paris.
















FABULA
Rétif après Rétif : réécritures et adaptations
Sur Fabula, le site de la recherche en littérature, retrouvez un article des Etudes rétiviennes (Françoise Le Borgne et Laurent Loty) consacré à Rétif de La Bretonne.
















SOCIÉTÉ
Société Rétif de La Bretonne
La Société Rétif de la Bretonne a été créée en 1985, à l’initiative de Robert Cornevin, afin de promouvoir la recherche sur Rétif de La Bretonne et son oeuvre.




