


Personnalité
Jean-Jacques Rousseau
Philosophe et écrivain des Lumières
1712-1778






© Musée des Beaux-Arts Antoine Lécuyer, Saint-Quentin (Aisne)


La Nature commande à tout animal et la Bête obéit. L'homme éprouve la même impression, mais il se reconnaît libre d'acquiescer ou de résister.
Rousseau, Discours sur les origines de l'inégalité


S'il est un auteur dont la vie ne devrait pas faire de mystère, c'est bien Jean-Jacques Rousseau, l'auteur des Confessions, l'un des pères de l'autobiographie moderne. On pourrait avoir l'impression de tout savoir de Rousseau : ses origines modestes, sa jeunesse chaotique, son goût pour la musique, son illumination quand, en 1755, sur la route qui le conduit voir Diderot en prison, il se rend compte que les sciences et les arts ne garantissent pas le progrès moral. Une idée qui va complètement à contre-courant, dans un siècle où la raison, le théâtre, la pensée s'érigent en guides d'une nation tout entière. Un temps ami des philosophes des Lumières, Rousseau s'en éloigne, considérant la civilisation comme un facteur d'asservissement de l'homme.
« Voici le seul portrait d’homme, peint exactement d’après nature et dans toute sa vérité, qui existe et qui probablement existera jamais », expose Rousseau au début des Confessions. De lui-même, il prétend tout dire, même ses erreurs, même ses expériences sexuelles. Pourtant, l'homme nous échappe souvent. Comment concilier les sentiments extrêmes exprimés par le romancier de la Nouvelle Héloïse avec la rigueur de pensée du philosophe du Contrat social ? Comment le penseur du Discours sur les origines de l'inégalité a-t-il pu devenir l'homme anxieux et désabusé des Rêveries du promeneur solitaire ?
Bien que controversé, Rousseau demeure sans doute l’auteur qui a influencé le plus profondément la pensée des Lumières, par ses réflexions anthropologiques et politiques comme par ses œuvres autobiographiques et romanesques. Déclenchant les passions, il est sans doute l'un des grands esprit à l'origine de la Révolution française.






Son œuvre


Sa vie



















Album
Rousseau illustré par Moreau le Jeune

















Article
Discours sur les sciences et les arts

















Article
Lettre sur la musique française

















Article
Le Devin du village

















Article
Discours sur l'origine de l'inégalité

















Article
Julie ou La Nouvelle Héloïse

















Article
Émile ou de l'éducation

















Article
Du Contrat social

















Article
Les Confessions

















Article
Rousseau, juge de Jean-Jacques




















Album
Rousseau en images

















Article
Rousseau en 30 dates

















Article
Rousseau, écrivain du moi et de la société

















Article
Rousseau et la musique

















Article
Rousseau, la Cité, l'individu








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Philosophie
                



                    Littérature
                



                    Musique
                



                    Jean-Jacques Rousseau
                

 

