


Personnalité
Sophie de Ségur
Écrivaine française
1799-1874






© Paris Musées / Musée Carnavalet - Histoire de Paris, CC0


Le repentir peut racheter bien des fautes.
Sophie de Ségur, Nouveaux contes de fées, 1856














En images
Sophie de Ségur



Née à Saint-Pétersbourg en 1799, Sophie Rostopchine arrive à Paris en 1816, où elle épouse en 1819 le comte de Ségur, qui la délaissera bientôt. Elle se consacre alors totalement à ses huit enfants, puis à ses petits-enfants pour lesquels elle écrira dix-neuf histoires, qui connaissent un immense succès : Les Malheurs de Sophie (1858), Les Petites Filles modèles (1858), Le Général Dourakine (1863), Un bon petit diable (1865)... Elle meurt à Paris en 1874.
L’univers de la comtesse de Ségur consiste en une société rigide où chacun doit rester à sa place : d’abord les châtelains, puis à leur service domestiques et artisans, enfin les pauvres secourus par les premiers. C’est aussi un monde relativement triste : père généralement absent, mariage malheureux, violence omniprésente qui enserre les enfants, à la fois victimes (punitions corporelles) et persécuteurs (cruauté envers les faibles ou les animaux). Si l’autrice insiste sur le respect de l’ordre établi et la morale religieuse, elle introduit cependant des touches de modernité en montrant que l’autorité vient d’abord de la tendresse. Sa description des enfants est vivante, pleine de naturel, ce qui explique que la comtesse de Ségur soit toujours lue de nos jours, même si le modèle qu’elle propose correspond à une société disparue, celle du Second Empire.






Son œuvre



















Article
Les Malheurs de Sophie

















Album
Les Malheurs de Sophie








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Roman
                



                    Littérature
                



                    Livre pour la jeunesse
                



                    Sophie de Ségur
                



Les Malheurs de Sophie


 


Sur le même sujet














Dossier
Les livres pour enfants
Saviez-vous qu'en France près d'un livre sur cinq publié chaque année est destiné à la jeunesse ? Un usage qui s'est imposé lentement depuis le Moyen Âge.




Pour aller plus loin









GALLICA
Lire l’œuvre
Lire les œuvres de Sophie de Ségur en ligne sur la bibliothèque numérique de la BnF.
















FRANCE CULTURE
L’étrange modernité de la comtesse de Ségur
Chaque année vingt mille exemplaires des Petites Filles modèles sont vendus. Un phénomène qui peut surprendre car l’œuvre de la Comtesse paraît au premier regard profondément datée.
















FRANCE CULTURE
La comtesse de Ségur, sans manière
La comtesse de Ségur est l’une des grandes figures françaises de la littérature pour enfants. Quel est cet étrange effet que produisent ses livres chez le lecteur depuis des générations ?




