


Personnalité
Alain-René Lesage
Écrivain français
1668-1747






Bibliothèque nationale de France


« Il vaut mieux sentir quelque jour des remords pour avoir ruiné un homme d'affaires, que le regret d'en avoir manqué l'occasion. »
Turcaret, acte IV, sc. 9


Romancier et auteur dramatique, Alain-René Lesage est l’un des premiers écrivains à vivre de sa plume, publiant abondamment. Son œuvre romanesque est marquée par le style espagnol et picaresque, tel son chef-d’œuvre, Histoire de Gil Blas de Santillane, ainsi que les aventures du Diable boiteux.
Lesage est considéré comme le père du roman réaliste. Son réalisme est d'une richesse inépuisable, restituant des faits, des gestes, des scènes pris sur le vif de la vie quotidienne, mais aussi rendant sensible tout un climat idéologique propre à la première moitié du 18e siècle.
Au théâtre, il est le véritable créateur du style « forain » sur les théâtres privés des foires parisiennes et ne fait qu’une carrière incidente au Théâtre-Français, avec trois pièces, dont Turcaret. Auteur de comédies, il brise, sous le masque de la farce, le tabou implicite de la scène française qui disait que chacun aimait dans sa classe sociale : il va ainsi plus loin que les travestissements sociaux sans risque de Marivaux ou le « droit du seigneur » de Beaumarchais.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Gil Blas




















Article
Alain-René Lesage




















Album
Le théâtre au 18e siècle

















Article
À chaque genre son théâtre








Mots-clés



                    17e siècle
                



                    18e siècle
                



                    Satire et parodie
                



                    Comédie
                



                    Roman
                



                    Littérature
                



                    Alain-René Lesage
                



Le Diable boiteux




Turcaret




Histoire de Gil Blas de Santillane


 


Sur le même sujet














Article
Molière : une langue pour le théâtre
Il est étonnant que le français soit qualifié de « langue de Molière » et l’on ne connait pas l’origine de cette expression, attestée au 19e siècle.
















Article
Le Théâtre de Beaumarchais
Pierre Augustin Caron fut artisan horloger, professeur de musique, commerçant, banquier, agent secret : toutes ces activités se retrouvent dans la construction des intrigues.
















Extrait
Gil Blas, « un picaresque nouveau »
Spécialiste de la littérature française, Michel Delon évoque Gil Blas, roman d'Alain-René Lesage qui dépoussière le roman picaresque.




Pour aller plus loin














CANAL ACADÉMIE
Lesage, les lettres pour vocation
Un podcast de l'Institut de France sur Alain-René Lesage, brillant auteur à l'avant-garde des Lumières.




