


Personnalité
Isidore Ducasse, dit Lautréamont
Écrivain français
1846-1870






Bibliothèque nationale de France


J’ai reçu la vie comme une blessure, et j’ai défendu au suicide de guérir la cicatrice. Je veux que le Créateur en contemple, à chaque heure de son éternité, la crevasse béante. C’est le châtiment que je lui inflige.
Lautréamont, Les Chants de Maldoror, chant III, 1869


Né en Amérique du Sud, Isidore Ducasse est étranger en France où, adolescent, il vient faire ses études. Il décide pourtant d’y rester et de s’installer à Paris pour suivre sa vocation d’écrivain, très affirmée dès le plus jeune âge.
Sous le pseudonyme de comte de Lautréamont, il publie en 1869 Les Chants de Maldoror, mais l’œuvre, jugée sulfureuse, est interdite de vente. C’est ensuite sous son véritable nom qu’Isidore Ducasse publie deux fascicules en prose, intitulés Poésies (1870). À peine son œuvre est-elle publiée qu’il meurt brusquement, à 24 ans, en plein siège de Paris, sans avoir connu la gloire à laquelle il aspirait. Ses écrits tombent dans l’oubli pendant des années avant d’être connus et célébrés dans les années 1920, notamment par les poètes surréalistes.






Son œuvre


Sa vie



















Article
Les Chants de Maldoror




















Article
Lautréamont, la fulgurance d’un génie








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Poésie en prose
                



                    Littérature
                



                    Lautréamont
                



Les Chants de Maldoror


 


Sur le même sujet














Personnalité
Pétrus Borel
Pétrus Borel, qui a connu peu de succès de son vivant, a été réhabilité au XXe siècle comme « petit maître » du romantisme.
















Personnalité
Arthur Rimbaud
Ce dossier offre une plongée dans l'œuvre géniale du mystérieux poète Arthur Rimbaud.
















Personnalité
Julien Gracq
À l’écart des modes, Gracq n’a jamais admis pour son art que trois impératifs : la liberté, la qualité, l’intégrité.




Pour aller plus loin














RETRONEWS
Lautréamont, « aliéné déchirant » et prince des poètes
Mort quasi-inconnu à 24 ans, le comte de Lautréamont fut tenu pour fou par ses premiers lecteurs. Avant d’être hissé, au 20e siècle, parmi les plus grands poètes de l’histoire.




