


Personnalité
Jean de La Fontaine
Écrivain et fabuliste français du règne de Louis XIV
1621-1695






© Bibliothèque nationale de France


Défendez-vous par la grandeur, alléguez la beauté, la vertu, la jeunesse : la Mort ravit tout sans pudeur.
Jean de La Fontaine, Fables, VIII, 1, 1678


Jean de La Fontaine naît en 1621 à Château-Thierry, en Champagne. Son père y exerce la charge de maître des eaux et des forêts. À l’issue de ses études secondaires, il ne sait quel chemin emprunter : marcher dans les pas de son père, et reprendre sa charge, ou emprunter la voie ecclésiastique. Il entre finalement au séminaire en 1641, et y découvre l’influence janséniste qui l’accompagnera tout au long de sa vie. Il ne demeure pas longtemps sur cette voie, et entreprend en 1645 des études de droit à Paris. Il devient avocat au Parlement de Paris en 1649, avant de reprendre en 1652 la charge de son père.
Il revient s’installer à Paris en 1658, séparé de sa femme, et non sans connaître quelques difficultés financières. La composition du poème Adonis lui vaut la protection de Nicolas Fouquet, intendant des finances qui ne tarde pas à s’attiser les foudres de Louis XIV. Leur relation ne dure pas, puisque Fouquet est arrêté en 1661, tandis que La Fontaine écrit Le Songe des Vaux. La fidélité inébranlable de La Fontaine pour Fouquet lui porte préjudice, et le pouvoir le condamne en 1662 à une amende pour avoir usurpé le titre d’écuyer. Il part ensuite dans le Limousin pour se faire oublier quelques temps.
Il revient peu après à Paris. Débute alors pour La Fontaine une grande période de production. Sa notoriété comme poète commence à s'élargir lorsqu'il publie, de 1664 à 1666, ses premiers Contes. Il ne se découvre que sur le tard une vocation de fabuliste : au moment où, de ses Fables, paraissent les Livres I à VI, il touche à ses quarante-sept ans révolus.
C'est paradoxalement dans le genre le plus traditionnel qui soit, la fable, qu'il trouve un espace de liberté et d'invention à sa mesure. La Fontaine s'y efforce, comme tout bon classique, d'instruire et de plaire, mais à sa manière : en moraliste sans illusion, dont l'ironie souriante invite à la lucidité ; en conteur qui fait éclater les limites de l'apologue à force de verve, de charme, de variété. Son naturel, sa nonchalance, son apparente simplicité, sont le fruit d'un travail qui efface ses propres traces. La Fontaine crée ainsi un univers fait de netteté et de transparence. Chaque fable s'impose au lecteur comme un objet dense et subtil, donnant à voir et surtout à comprendre, bien plus qu'à rêver.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
La Fontaine, « le génie des fables »

















Article
Le bestiaire de La Fontaine

















Article
Amours de Psyché et Cupidon

















Article
Les Contes, un art galant

















Article
Douze fables de La Fontaine à écouter




















Article
La Fontaine, le fabuliste

















Article
La Fontaine en 30 dates

















Article
La Fontaine « Ancien » ou « Moderne » ?




















Article
Les Fables de la Fontaine illustrées par Gustave Doré

















Article
Giraudoux raconte La Fontaine

















Audio
Le Chevreau et le Loup

















Audio
L'Esclave et le Lion

















Article
Écouter les fables de Florian








Mots-clés



                    17e siècle
                



                    Contes et fables
                



                    Littérature
                



                    Jean de la Fontaine
                

 


Sur le même sujet














En images
La Fontaine en images
Homme d'Église, avocat, maître des Eaux et de forêts, Jean de La Fontaine emprunte bien des chemins avant de se consacrer à sa plume. Surtout connu pour la publication des Fables, il est aussi l'auteur ...




Pour aller plus loin














GALLICA
Les Fables de La Fontaine illustrées par Gustave Doré
Lisez le premier livre du célèbre fabuliste illustré au 19e siècle par le graveur Gustave Doré.











GALLICA | Le Blog
Mars 1668 : les Fables de La Fontaine voient le jour
C’est en mars 1668, il y a 350 ans, qu’ont été publiées pour la première fois les Fables de Jean de La Fontaine.











GALLICA | Le Blog
Les sources antiques des fables de La Fontaine
Si Ésope constitue le socle sur lequel La Fontaine bâtit son œuvre de fabuliste, il ne s'interdit pas de puiser dans d’autres répertoires, moins connus du public cultivé de son temps.











GALLICA | Le Blog
Les sources orientales de La Fontaine
La Fontaine trouve matière à inspiration dans Kalîla wa Dimna, un recueil de fables animalières né en Inde et traduit en arabe au VIIIe siècle.











GALLICA | Le Blog
Les éditions pour la jeunesse des fables de La Fontaine
Gallica explore les éditions pour la jeunesse des Fables de La Fontaine qui ont marqué les mémoires enfantines.
















Site
Le Musée Jean de la Fontaine
Situé à Château-Thierry, dans l'hôtel particulier qui vit naître La Fontaine, le musée Jean de La Fontaine conserve peintures, dessins et cultures en lien avec le célèbre fabuliste.




