


Personnalité
George Sand
Écrivaine française
1804-1876






© Paris Musées / Musée de la Vie Romantique, CC0


Un jour [le monde] me connaîtra sans doute, et si ce jour n’arrive pas, peu m’importe, j’aurai ouvert la voie à d’autres femmes.
George Sand, Le Secrétaire intime, 1834














En images
George Sand



George Sand est le pseudonyme d’Aurore Dupin, l’une des écrivaines les plus importantes du 19e siècle. Son œuvre compte 90 romans, des contes, des pièces de théâtre, de nombreux articles politiques, ainsi qu’une riche correspondance (26 volumes) et des mémoires (1854-1855). Reconnue par de grands romanciers de son temps, comme Honoré de Balzac ou Gustave Flaubert, elle s’illustre dans des genres variés comme le roman socialiste ou le roman champêtre avec François le Champi (1848) ou La Petite Fadette (1849).
La liberté de ses mœurs – elle se sépare de son mari et entretient de nombreuses liaisons – et son caractère indépendant – elle vit de sa plume et élève seule ses deux enfants – ne manquent pas de scandaliser ses contemporains. Longtemps, on ne retiendra d’ailleurs de George Sand que ses amours avec l’écrivain romantique Alfred de Musset, puis avec le compositeur Frédéric Chopin…






Son œuvre


Sa vie



















Article
Consuelo

















Article
La Mare au diable




















Article
George Sand, vivre de sa plume

















Article
George Sand en dialogue avec son siècle








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Autobiographie
                



                    Théâtre
                



                    Roman champêtre
                



                    Roman
                



                    Littérature
                



                    George Sand
                



La Mare au diable




Consuelo


 


Sur le même sujet














Personnalité
Alfred de Musset
À la fois mondain et misanthrope, Musset imprègne son œuvre du motif du double. Son style brillant et spirituel, parfois ironique, recouvre une vision lucide, pessimiste et tragique, d’inspiration fortement romantique.
















Personnalité
Gustave Flaubert
Très tôt porté vers la littérature, Gustave Flaubert se plonge sans concession dans le métier d’auteur, abandonnant la carrière de droit que lui prédestinait son père.




Pour aller plus loin









LE BLOG – GALLICA
George Sand et la presse
George Sand a vécu une relation étroite avec la presse. Elle y a publié une grande partie de ses romans en feuilleton, a écrit de nombreux articles sur la politique, l’art, la littérature.
















RETRONEWS
Les chroniques de George Sand pour la presse
George Sand a contribué jusqu’à la fin de sa vie à la rédaction d’articles de journaux et de séries de feuilletons, notamment pour le compte de La Presse puis du Temps.
















FRANCE CULTURE
George Sand, vie singulière d’une auteure majuscule
Une série de 5 épisodes à écouter pour explorer l’itinéraire d’une femme plurielle et monumentale qui s’est inventé une place parmi les hommes.
















MAISON DE GEORGE SAND
Maison de George Sand à Nohant
Au cœur du Berry, entrez dans l’intimité d’une grande écrivaine du 19e siècle.
















RETRONEWS
La mort de George Sand, événement médiatique
En juin 1876, tandis que la grande écrivaine décède parmi les siens dans son domaine berrichon, les journaux de tous bords politiques lui rendent hommage. Des hommages souvent ambigus, reflétant les mentalités.
















LUMNI
Quiz sur George Sand
10 questions pour tester ses connaissances sur George Sand.




