


Personnalité
François-René de Chateaubriand
Écrivain et homme politique français
1768-1848






Bibliothèque Nationale de France


Tout nous ramène à quelque idée de la mort, parce que cette idée est au fond de la vie.
François-René de Chateaubriand, Voyage en Amérique, 1826














En images
François-René de Chateaubriand



Auteur majeur de la première moitié du 19e siècle, aujourd’hui surtout connu pour ses Mémoires d’outre-tombe, François-René de Chateaubriand a tour à tour été courtisan, voyageur, penseur, romancier, ministre, ambassadeur, journaliste, pamphlétaire et mémorialiste. À l’en croire, il aurait été non seulement témoin, mais surtout acteur central des grands événements de l’histoire de France, de la fin de l’Ancien Régime à la révolution de Juillet 1830. Un rôle sans doute quelque peu exagéré, pour celui qui reste avant tout dans les mémoires comme l’un des plus grand écrivain du romantisme français, dont le style souvent nostalgique et introspectif se double d’un regard affûté sur la société de son temps.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Atala

















Article
René

















Article
Itinéraire de Paris à Jérusalem

















Article
Mémoires d’outre-tombe




















Article
Chateaubriand, les soubresauts d’une époque

















Article
Chateaubriand en 40 dates




















Article
Les lettres sous l’Empire








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    19e siècle
                



                    Mémoires
                



                    Récit de voyage
                



                    Roman
                



                    Littérature
                



                    Politique
                



                    François-René de Chateaubriand
                



Mémoires d'Outre-tombe




Itinéraire de Paris à Jérusalem




Atala




René


 


Sur le même sujet














Personnalité
Germaine de Staël
Femme de lettres engagée, exilée par Napoléon Ier, Mme de Staël voyage beaucoup et finit par s’installer en Suisse, à Coppet, où elle accueille artistes et écrivains.




Pour aller plus loin














ACADÉMIE FRANÇAISE
Chateaubriand à l’Académie française
François-René de Chateaubriand a été élu membre de l’Académie française en 1811, au fauteuil 19.




