


Personnalité
Molière

1622 - 1673






© Collection Comédie-Française


C'est une étrange entreprise que celle de faire rire les honnêtes gens.
La Critique de L'École des femmes, scène 6 (Dorante), 1663


Qui n’a jamais entendu parler de Molière ? Omniprésent dans les programmes scolaires, l’auteur des Précieuses ridicules, de l’Avare, du Malade imaginaire et de Dom Juan est probablement l’un des auteurs français les plus lus et reconnus en France et dans le monde... mais aussi l’un de ceux qui a fait le plus l’objet de légendes, de mythes et de réécritures.
Car il reste beaucoup d’ombres sur la vie de Molière. Né en 1622, fils d’un tapissier, bien introduit à la cour de Louis XIV, il s’impose tout d’abord comme un comédien, qui renouvelle le genre en s’inspirant de la commedia dell’arte. À la tête de la troupe parisienne de L’Illustre Théâtre, il part en tournée pendant 13 ans avant de s'installer à la capitale. C’est à partir des années 1660 qu’il est également reconnu comme un auteur comique de talent, parodiant les modes et les mœurs de ses contemporains et n’hésitant pas à provoquer, notamment dans Tartuffe ou Dom Juan. Prolifique en vers comme en prose, se tenant parfois sur un fil, mais allant rarement à l’encontre de son public, Molière se pose en modéré, se moquant des ridicules, condamnant les opiniâtres, à l’image du Misanthrope. S’alliant avec les grands musiciens de l’époque que sont Lully et Charpentier, il mêle également au spectacle théâtral danse et musique, et renouvelle continuellement les formes afin de créer un divertissement digne de la cour.
Lorsqu’il meurt à la suite d’une représentation du Malade imaginaire, en 1673, Molière accède rapidement au statut d’auteur classique. Pas toujours publiées de son vivant, ses pièces sont parfois expurgées, retravaillées, et nécessitent encore de nos jours un patient travail de recherche pour en restituer toute la saveur.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
L’École des femmes

















Article
La Princesse d’Élide

















Article
Le Tartuffe ou L’Imposteur

















Article
Dom Juan ou Le Festin de pierre

















Article
Le Misanthrope

















Article
Le Médecin malgré lui

















Article
L’Avare

















Article
Le Bourgeois gentilhomme

















Article
Les Fourberies de Scapin

















Article
Le Malade imaginaire

















Article
Le théâtre des apparences

















Article
Molière : une langue pour le théâtre

















Article
La comédie-ballet

















Album
La comédie-ballet

















Album
La renaissance de la comédie-ballet

















Article
Molière sur scène hier et aujourd’hui




















Article
Molière, ou la réussite absolue

















Article
Une vie de légendes

















Vidéo
Les manuscrits de Molière

















Podcast
Molière, et le théâtre de la nature humaine




















Album
Louis XIV

















Article
Les fêtes de Louis XIV à Versailles

















Vidéo
Louis XIV et les arts

















Article
L’art baroque

















Article
La société de cour 

















Article
La Comédie-Française aux 17e et 18e siècles

















Article
Diversités de la comédie au 17e siècle

















Article
La Comédie-Italienne au 17e siècle 

















Article
Les théâtres de la Foire au 17e siècle 

















Article
La danse au 17e siècle : un divertissement sérieux

















Article
Jean-Baptiste Lully

















Article
La naissance de l’opéra français

















Article
Marc-Antoine Charpentier

















Article
La musique baroque

















Album
Les dessins de costumes de Henri Gissey, dessinateur du Cabinet du roi

















Article
Le théâtre et les machines

















Article
Les académies

















Article
La prose et le développement de la langue française au 17e siècle

















Album
Les femmes au 17e siècle

















Article
La galanterie

















Article
L’invention de la préciosité








Mots-clés



                    17e siècle
                



                    Comédie
                



                    Théâtre
                



                    Musique
                



                    Danse
                



                    Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière
                



                    Marc-Antoine Charpentier
                



                    Jean-Baptiste Lully
                



                    Pierre Beauchamps
                

 


Pour aller plus loin














Exposition
Molière, le jeu du vrai et du faux
L’exposition inaugure la galerie Mansart-galerie Pigott sur le site Richelieu et offre un parcours dans l’œuvre du dramaturge qui en souligne la portée universelle.
















Exposition
Molière en musiques
L’exposition présentée à l’Opéra national de Paris explore la place de la musique dans l’œuvre de Molière, avec l’invention de la comédie-ballet et son renouveau actuel.
















Catalogue des deux expositions
Molière
Dans cet ouvrage, les plus grands spécialistes de Molière offrent une nouvelle vision de cet artiste complet, le premier à avoir conçu un art total mêlant théâtre, musique et danse.
















Ressources
Molière sur Gallica
À l’occasion du quatricentenaire de la naissance de Molière, Gallica vous invite à découvrir les multiples ressources consacrées à l’auteur le plus lu et joué de la langue française.
















Conférence
Molière / Corneille
Corneille serait-il l’auteur caché des pièces de Molière ? Cette hypothèse a fait florès. Un enregistrement de cette conférence revient sur ce débat...
















Conférence
Jouer Molière
Entre comédies et pièces sérieuses, y a-t-il pour les comédiens une manière moliéresque de jouer ? Une voix particulière ? Une façon d’occuper la scène ?
















Conférence
Molière a-t-il écrit de grands rôles de femmes ?
Molière était-il misogyne comme ses contemporains ? Suggérons qu’il est pétri de contradictions mais que son génie lui a permis d’échapper aux caricatures ou de les dépasser.




