


Personnalité
Pierre Carlet de Marivaux
Écrivain et dramaturge français
1688-1763






© Collection Comédie-Française


À ceux qui n'ont ni rang ni richesse qui en imposent, il leur reste une âme, et c'est beaucoup.
Marivaux, La Vie de Marianne, 1734-1735


On ne sait pas grand-chose de la vie de Marivaux. Né en 1688 à Paris, fils d'un fonctionnaire nommé en Auvergne, le jeune homme semble destiné à une carrière de petit noble. Son goût et son talent littéraire en décident autrement. Publiant dès 1712 sa première pièce, Le Père prudent et équitable, il se fait rapidement l'auteur par excellence de la comédie galante. Les titres en eux-même appellent les quiproquos et les intrigues amoureuses : La Surprise de l'Amour (1722), La Fausse Suivante (1724), Le Jeu de l'Amour et du hasard (1730)... Observateur fin et sensible, Marivaux ne se lasse de décrire les délicatesse du coeur féminin et les mille petits travers amoureux.
Réduire la carrière artistique de Marivaux à la comédie serait toutefois ignorer tout un pan de son oeuvre : romans, feuilles de journaux, parodies d'Homère ou de Fénelon notamment. Souvent décrié pour son style, ses jeux de mots et ses nombreux néologismes, il entre néanmoins à l'Académie française en 1742, grâce au soutien de Mme de Tencin dont il fréquente régulièrement le salon. Une reconnaissance qui bride beintôt sa fertilité littéraire, l'entraînant à écrire de petites pièces en un acte. Mort d'une pleurésie en 1763, Marivaux, l'amoureux des mots, a marqué durablement la langue française, contribuant à diffuser des expressions comme « tomber amoureux » ou « mettre en valeur ».






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Une œuvre déconcertante : le cas Marivaux

















Article
Le Jeu de l’Amour et du Hasard

















Article
La Vie de Marianne

















Article
Les Serments indiscrets

















Extrait
Un gouvernement par les femmes




















Article
Marivaux, une vie de littérature




















Article
Sur l'expression « tomber amoureux »

















Album
Le théâtre au 18e siècle

















Article
À la redécouverte de Marivaux








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Théâtre
                



                    Comédie
                



                    Roman
                



                    Littérature
                



                    Marivaux
                

 


Pour aller plus loin









Gallica
Lire Marivaux
Sur Gallica, retrouvez l’œuvre de l’écrivain français Pierre Carlet de Chamblain de Marivaux à consulter en ligne ou à télécharger au format EPUB.
















Académie Française
Marivaux à l'Académie
En 1742, Marivaux est élu au fauteuil 24 de l'Académie française.




