


Personnalité
Walter Scott
Poète et écrivain écossais
1771-1832






BnF


Walter Scott a su puiser aux sources de la nature et de la vérité un genre inconnu, qui est nouveau parce qu'il se fait aussi ancien qu'il le veut.
Victor Hugo, Sur Walter Scott, janvier 1823.


Walter Scott, d’origine écossaise, a publié de nombreux romans, de Waverley à Quentin Durward, d’Ivanhoé à Rob Roy, sans compter ses poèmes et de nombreux essais. Le jeune écrivain régionaliste élargit sa palette, de l’Angleterre à la France, du 12e au 18e siècle. Par ses textes, il invente le genre du roman historique, ancrant ses récits dans des lieux réels et à des époques précises au lieu de relater, comme cela se faisait jusque-là, des rapports amoureux compliqués dans un décor ancien fantomatique.
Le moteur de ses intrigues, contées dans un style enlevé, est l’affrontement des différents groupes sociaux et ethniques. Walter Scott rend au passé sa réalité, au prix parfois de quelques anachronismes et d’une simplification psychologique. Ce souffle nouveau va bouleverser les critères littéraires, notamment en France où les grands écrivains romantiques (Balzac, Hugo, Dumas, Vigny…) vont retenir la leçon.  
 






Son œuvre


Sa vie



















Article
Ivanhoe 




















Article
Walter Scott, le père du roman historique








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Roman historique
                



                    Littérature
                



                    Walter Scott
                



Ivanhoe


 


Sur le même sujet














Personnalité
Victor Hugo
Véritable incarnation du 19e siècle que sa vie couvre presque en entier, Victor Hugo a été de son vivant et reste depuis sa mort l’auteur préféré des Français.
















Personnalité
Alexandre Dumas
Chez Alexandre Dumas, tout est démesure : sa vie, qu’il parcourt à toute allure et avec allégresse à l’instar de ses personnages, et son œuvre, de plus de trois cents titres, explorant tous les genres.
















Personnalité
Daniel Defoe
Daniel Defoe est essentiellement connu pour son roman d’aventures Robinson Crusoé, publié en 1719 en Angleterre. C’est aussi un grand pamphlétaire politiquement engagé.
















Personnalité
George Gordon Byron, dit Lord Byron
Sur le plan littéraire, Byron a considérablement renouvelé le système poétique de son époque.




Pour aller plus loin














RÉTRONEWS
La gloire oubliée de Walter Scott, grand pionnier du roman historique
Sur Rétronews, le site de presse de la BnF, retrouvez un article consacré à la popularité de Walter Scott, reçu en France par le roi Charles X.
















GALLICA | BLOG
L'imaginaire britannique en France, de Defoe à Scott
Sur le blog de Gallica, la bibliothèque numérique de la BnF, retrouvez un article d'Isabelle le Pape consacré à l'influence du roman britannique en France.
















CAIRN
L'héritage de Walter Scott dans le roman historique français du 19e siècle.
Sur le site CAIRN, le portail francophone consacré aux sciences humaines et sociales, retrouvez un article d'Isabelle Safa consacré à la réception des romans de Scott en France au 19e siècle.




