


Personnalité
Germaine de Staël
Femme de lettres
1766-1817






Bibliothèque nationale de France


C’est en dirigeant ses efforts vers un objet noblement utile qu’on rencontre le plus d’idées.
Germaine de Staël, Corinne ou l’Italie, 1807














En images
Germaine de Staël



Fille du banquier suisse Necker qui fut ministre des finances de Louis XVI, Germaine de Staël baigna dans sa jeunesse dans l’influence des philosophes des Lumières. Ses romans, Delphine (1802) et Corinne ou l'Italie (1807), connaissent un succès européen. Mais c’est avec De la littérature dans ses rapports avec les institutions sociales (1800) et De l'Allemagne (1810-1814) qu’elle offre deux contributions majeures à la réflexion critique.
Femme de lettres engagée politiquement, Mme de Staël est exilée par Napoléon Ier, voyage beaucoup et finit par s’installer en Suisse dans son château de Coppet où elle accueille artistes et écrivains, dont Benjamin Constant. Remarquable par son talent de conversation, elle l’est aussi par le sérieux de sa pensée, son cosmopolitisme et son discret féminisme.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
De la littérature

















Article
Corinne ou l’Italie

















Article
De l’Allemagne




















Article
Germaine de Staël, avant-gardiste

















Article
Germaine de Staël en 30 dates




















Article
Le groupe de Coppet

















Album
Les salons du 18e siècle








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    19e siècle
                



                    Essai
                



                    Roman
                



                    Littérature
                



                    Germaine de Staël
                



De la littérature considérée dans ses rapports avec les institutions sociales




Corinne ou l’Italie




De l’Allemagne


 


Sur le même sujet














Personnalité
Benjamin Constant
Théoricien de la démocratie libérale, penseur de la tolérance religieuse, autobiographe et romancier, Benjamin Constant a accueilli par ses œuvres la naissance du monde moderne.




