


Personnalité
Théophile Gautier
Écrivain français
1811-1872






Photo © Musée d'Orsay, dist. RMN-Grand Palais / Hervé Lewandowski


Il n'y a de vraiment beau que ce qui ne peut servir à rien ; tout ce qui est utile est laid.
Théophile Gautier, Préface à Mademoiselle de Maupin, 1835


Ami de Nerval, disciple d’Hugo, proche de Balzac puis de Flaubert, maître de Baudelaire, Théophile Gautier a joué un rôle crucial dans les évolutions esthétiques qui font l’histoire du XIXe siècle : disciple passionné du romantisme, dont il sera plus tard l’historien, figure de proue de l’art pour l’art, il est considéré comme un maître par les Parnassiens.
L’œuvre de Théophile Gautier se caractérise pourtant, non par des métamorphoses et des reniements successifs, mais par une attitude complexe, qui unit la fantaisie et le pessimisme, l’ironie et l’émotion, la passion de la matière et le culte de l’idéal.
Ces ambivalences ont pu le condamner parfois à n’être pas compris, mais fondent le charme puissant que son œuvre exerce encore aujourd’hui sur les lecteurs. 






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Les Jeunes France, romans goguenards

















Article
Mademoiselle de Maupin

















Article
Émaux et Camées

















Article
Le Capitaine Fracasse




















Article
Théophile Gautier, entre idéal et ironie

















Article
Gautier en 30 dates




















Article
Quand la photographie bouleverse la littérature...








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Nouvelle
                



                    Théâtre
                



                    Poésie
                



                    Roman
                



                    Littérature
                



                    Théophile Gautier
                



Le Capitaine Fracasse




Les Jeunes-France




Mademoiselle de Maupin




Émaux et camées


 


Sur le même sujet














Dossier
Dans les affres du romantisme
En opposition au néoclassicisme, Hugo, Nerval ou Lamartine s'engagent dans une voie toute différente, faite de nature grandiose, de sentiments passionnés, de retour au Moyen-Âge et de tentations orientales.
















Personnalité
Gérard de Nerval
Gérard de Nerval est un écrivain romantique du 19e siècle auteur notamment des Filles du Feu et des Chimères.
















Personnalité
Pétrus Borel
Pétrus Borel, qui a connu peu de succès de son vivant, a été réhabilité au XXe siècle comme « petit maître » du romantisme.
















Dossier
Dans les ombres fantastiques
Romans et nouvelles fantastiques evahissent la littérature au 19e siècle sous la plume de Nodier, Mérimée ou Maupassant. Ils continuent d'alimenter encore aujourd'hui un riche imaginaire.




Pour aller plus loin









GALLICA
Edition de Émaux et Camées (1852)
Grâce à la bibliothèque numérique Gallica, parcourez les plus beaux vers d' Émaux et Camées (1852)
















Site
La Société Théophile Gautier
Réunissant des universitaires de différents pays, la Société Théophile Gautier organise depuis 1979 des séminaires et des colloques et publie une revue annuelle.












GALLICA | Le Blog. 
 

Le bicentenaire de la naissance de Théophile Gautier
Grâce au blog de Gallica, découvrez l'article rédigé par Nathalie Hersent à l'occasion du bicentenaire de la naissance de Théophile Gautier en 2011.
















RETRONEWS
La bataille d'Hernani (V. Hugo) en 1830
Grâce au site de presse de la BnF, découvrez le rôle qu'a tenu T. Gautier, le romantique « au gilet rouge » dans cette bataille contre les classiques.
















RetroNews-BnF
Théophile Gautier critique d'art
Grâce à RétroNews-BnF, découvrez quelques uns des articles écrits par Gautier dans la presse en tant que critique d'art.




