


Personnalité
Jules Verne
Écrivain français
1828-1905






Bibliothèque nationale de France


« J'ai toujours essayé de rendre mes romans, même les plus délirants, aussi réalistes que possible. »
Jules Verne, Entretien avec Marie A. Belloc, 1895


Né en 1828 à Nantes, Jules Verne commence son activité littéraire en s'essayant à l'écriture de pièces de théâtre. Mais c'est avec les Voyages extraordinaires qu'il trouve sa voie. Leur objet ? « Résumer toutes les connaissances géographiques, géologiques, physiques, astronomiques amassées par la science moderne et refaire, sous la forme attrayante qui lui est propre, l’histoire de l’univers. »
Ces romans scientifiques, dans lesquels la part d’anticipation et d’exploration est souvent importante, ont fait voyager bien des lecteurs à une époque où les sciences étaient en plein essor et voyager rare. Avec Voyage au centre la Terre (1864), De la Terre à la Lune, (1865), Vingt mille lieues sous les mers (1869), Le Tour du monde en 80 jours (1872), L’île mystérieuse (1875) ou encore Robur le conquérant (1886), Jules Verne laisse des chefs d’œuvre qui transportent « des images, des sensations, des courants qui nous emportent à la manière des mythes », comme le dit J. M. G. Le Clézio.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Vidéo
Vingt mille lieues sous les mers

















Article
Vingt mille lieues sous les mers

















Article
L'Île mystérieuse

















Album
Les illustrations de Jules Verne




















Podcast
Jules Verne et Les Voyages Extraordinaires

















Article
Jules Verne, aux frontières de l'impossible




















Vidéo
Le roman scientifique

















Article
Les mers de Jules Verne

















Anthologie
Jules Verne par ses pairs








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Récit d'aventures
                



                    Littérature
                



                    Jules Verne
                



Vingt mille lieues sous les mers




L'Île mystérieuse


 


Sur le même sujet














Article
7 livres jeunesse sur les exploratrices et les explorateurs du 19e siècle
Sept livres jeunesse autour du thème de l'exploration au 19e siècle : aventures et rencontres au programme !
















Dossier
Les livres pour enfants
Saviez-vous qu'en France près d'un livre sur cinq publié chaque année est destiné à la jeunesse ? Un usage qui s'est imposé lentement depuis le Moyen Âge.
















Dossier
Sciences pour tous
De la médecine à la chimie en passant par l'hygiène et l'aéronautique : toute l'histoire de la science populaire dans la seconde moitié du 19e siècle.
















Dossier
Visages et images de l'exploration au 19e siècle
Le 19e siècle est celui des explorateurs. Du Brésil à l'Indochine, des mondes polaires au cœur de l'Afrique, les Européens se répandent dans le monde afin de combler les blancs de la carte.




Pour aller plus loin









GALLICA
Lire Jules Verne en ligne
Plongez dans les classiques de la littérature pour la jeunesse et redécouvrez les œuvres de Jules Verne.
















GALLICA | LE BLOG
Jules Verne : l'extraordinaire plutôt que le merveilleux
Jules Verne pâtit ouvent d’une réputation d’écrivain mineur. Pourtant, il suffit d’évoquer les noms de Phileas Fogg, du Capitaine Nemo ou de son fameux Nautilus pour mesurer son importance.
















RETRONEWS
Jules Verne dans la presse
Interviews, rencontres, feuilletons et nécrologie : la carrière de Jules Verne vue par la presse de l'époque.
















LUMNI
Jules Verne
Qui n’a rêvé de parcourir le monde à la lecture de Jules Verne ? Populaire dans le monde entier, cet écrivain français est l'un des auteurs les plus traduits.
















MUSÉE JULES VERNE
La vie et l'œuvre de Jules Verne
Nantes, ville de naissance de Jules Verne, dispose d'un musée consacré entièrement à l'écrivain.




