


Personnalité
Blaise Pascal
Mathématicien, philosophe et théologien français
1623-1662






D. R.


Le cœur a ses raisons que la raison ne connaît point.
Blaise Pascal, Les Pensées, 1669-1670


Peut-être parce que, hors de toute école, il reçoit de son père une éducation exceptionnelle, le conduisant à découvrir et inventer plus qu'à répéter, Pascal va illuminer son époque.
Scientifique, il bouleverse les données des mathématiques et de la physique. À 19 ans, il invente une machine à calculer qui préfigure nos ordinateurs. Il forge, avec les Provinciales la littérature polémique. Par-dessus tout, dans une langue incomparable, qu'il contribue à fixer, il écrit des pages mémorables sur la condition humaine, sa liberté et sa finitude, entre cœur et raison, sciences et expériences. Il brise les cadres de la pensée théologique de l'époque par un questionnement qui continue à nous interpeller.
 






Son œuvre


Sa vie



















Article
L'introuvable livre des Pensées

















Article
Le combat des Provinciales

















Anthologie
Les Pensées dans le texte.

















Anthologie
Les Provinciales dans le texte




















Article
Blaise Pascal, l'homme des Pensées

















Article
Pascal en 30 dates

















Article
Pascal géomètre

















Article
Les carrosses à cinq sols








Mots-clés



                    17e siècle
                



                    Philosophie
                



                    Littérature
                



                    Religions et croyances
                



                    Blaise Pascal
                

 


Sur le même sujet














Personnalité
Bernard de Fontenelle
Écrivain, homme de science, académicien, Bernard de Fontenelle est connu pour ses ouvrages de vulgarisation tels que le traité d'astronomie Entretiens sur la pluralité du monde publié en 1686.
















Album
Figures de la physique et de la chimie au 18e siècle
Le siècle des Lumières est le témoin de progrès spectaculaires en mathématiques, mais surtout en physique et en chimie avec des figures comme Newton, Lavoisier ou Réaumur.




Pour aller plus loin














GALLICA
Édition Brunschvicg
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique en ligne de la BnF, lisez gratuitement les Pensées de Pascal dans l'édition Brunschvicg de 1904.
















GALLICA
Édition des Provinciales
Grâce à Gallica, la bibliothèque numérique de la bibliothèque nationale de France, lisez gratuitement Les Provinciales.
















BnF | Youtube
Blaise Pascal, géomètre du hasard
Sur le site youtube de la Bibliothèque nationale de France, retrouvez la conférence de Grégory Miermont consacrée à Blaise Pascal dans le cadre du cycle Un texte, un mathématicien.




