


Personnalité
Paul Verlaine
Poète français
1844-1896






Bibliothèque nationale de France


Il pleure dans mon cœur comme il pleut sur la ville
Paul Verlaine, Romances sans paroles, 1874


Poète maudit : l’expression a été inventée par Verlaine ; il l’a incarnée toute son existence
Né en 1844, fils de militaire, Paul Verlaine se rapproche du groupe des Parnassiens dès le début des années 1860. Grâce à eux, il commence à publier de la poésie, sans adhérer entièrement à l’idée de l’art pour l’art ou au rejet du romantisme. Ses premiers recueils, Poëmes saturniens (1866), Fêtes galantes (1869) n’attirent que peu l’attention. Sauf celle d’un jeune homme de Charleville​ : Arthur Rimbaud, qui écrit au poète. « Venez, chère grande âme, on vous appelle, on vous attend », lui répond-on.  
En proie, dès sa jeunesse, à un alcoolisme qui le rend violent, Paul Verlaine est alors marié à une jeune femme, Mathilde Mauté, rencontrée en 1869 et épousée l’année suivante. Qu’importe. Lorsque Rimbaud débarque, en septembre 1871, il emporte tout​ : l’amour, la poésie, le poète lui-même. Verlaine et lui forment un couple qui fait scandale, s’enfuient en Belgique, puis à Londres. Là, Verlaine compose les Romances sans paroles, probablement son œuvre la plus originale. Il casse le vers et la forme, s’attache à l’impression, à la sensation, à la musicalité, dans une œuvre quasi-impressionniste.
Mais ses relations avec Rimbaud sont orageuses. Verlaine part en Belgique, Rimbaud le suit ; Verlaine, sous l’emprise de l’alcool, tire sur son ami et le blesse légèrement, le 10 juillet 1873. C’est la fin de leur liaison, la prison pour Verlaine, dont la peine est aggravée par son homosexualité et son engagement – très modeste – lors de la Commune de Paris. Cette expérience le marque fortement. Il divorce en 1874.
Sorti, il se dit « converti », publie des recueils à caractère mystique et religieux, comme Sagesse (1881), Jadis et Jamais (1884) et Parallèlement (1889). Il retombe néanmoins rapidement dans l’alcoolisme, voit sa santé se détériorer, fait de nombreux séjours à l’hôpital, tout en continuant d’écrire et de publier. Mort dans la misère, il est célébré depuis comme l'un des poètes les plus novateurs de son temps, et ses vers toujours musicaux ont inspiré de nombreux compositeurs.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Poëmes saturniens

















Article
Romances sans paroles




















Article
Verlaine, la malédiction de la poésie




















Article
Les Poètes maudits








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Poésie
                



                    Littérature
                



                    Paul Verlaine
                

 


Sur le même sujet














Personnalité
Arthur Rimbaud
Ce dossier offre une plongée dans l'œuvre géniale du mystérieux poète Arthur Rimbaud.




Pour aller plus loin














GALLICA
Les œuvre complètes
Lisez toutes les œuvres de Verlaine sur la bibliothèque numérique de la BnF.
















RETRONEWS
Avec le vieux Verlaine, clochard glorieux de Saint-Michel
Malade et miné par l'alcool, l'auteur des Poèmes saturniens vit ses dernières années dans la déchéance, tout en étant célébré dans la presse.
















EXPOSITION VIRTUELLE
Baudelaire, la modernité mélancolique
Poète de la modernité et de la mélancolie, Baudelaire est un modèle pour Verlaine.
















FRANCE CULTURE
Paul Verlaine, prince des « poètes maudits »
Une série de quatre épisodes autour de la personne et de l'œuvre de Verlaine.




