


Personnalité
Abbé Prévost
Écrivain français
1697-1763






Bibliothèque nationale de France


Il faut compter ses richesses par les moyens qu’on a de satisfaire ses désirs.
Abbé Prévost, Manon Lescaut, 1731


La vie d'Antoine François Prévost d’Exiles, dit l’abbé Prévost, ressemble à un roman, fertile en rebondissements, voyages, liaisons et ruptures, partagée entre un goût de l'aventure échevelée et la recherche du lieu introuvable d'une félicité qui accorderait les droits de la nature, les voies de la providence et les obligations de la société. Engagé dans l'armée, il la déserte ; chez les Jésuites, il les abandonne ; dans un monastère bénédictin, il fuit en sautant par-dessus le mur de l’abbaye.
À Londres, il se fait anglican, mais doit fuir parce qu'il a séduit la fille de son protecteur. En Hollande, il mène une vie à la fois laborieuse et dissipée, et se trouve bientôt chassé à cause de ses démêlés avec les libraires et de ses dettes. Il s'attache à une aventurière, Lenki, est poursuivi en Angleterre pour faux, en France pour apostasie.
En 1734, sa situation se stabilise quelque peu, se complique à nouveau et s'apaise enfin en 1742. Dès lors, il se consacre à son labeur d'écrivain et rédige un grand nombre de traductions et de compilations. Mais c'est dans les années les plus agitées de sa vie qu'il a composé ses grands romans, et en particulier son chef-d’œuvre, l’Histoire du chevalier des Grieux et de Manon Lescaut (1731).






Son œuvre


Sa vie



















Article
Manon Lescaut

















Article
Histoire générale des voyages




















Article
Antoine Prévost, un écrivain aventurier








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Roman
                



                    Littérature
                



                    Antoine François Prévost, dit l'abbé Prévost
                



Manon Lescaut




Histoire générale des voyages


 

