


Personnalité
Jules Barbey d’Aurevilly
Écrivain et critique littéraire
1808-1889






© GrandPalaisRmn (Château de Versailles) / Franck Raux


Les groupes littéraires ne me tentent pas et je n’ai jamais ambitionné [de faire partie de l’Académie française]. Ce n’est là ni de l’orgueil, ni de la modestie. Je ne suis ni au-dessus, ni au-dessous. Je suis à côté.
Jules Barbey d’Aurevilly














En images
Jules Barbey d’Aurevilly



Essentiellement connu pour son recueil de nouvelles Les Diaboliques (1874), Barbey d’Aurevilly aime à peindre dans ses romans et nouvelles « ces obscurs replis entortillés et redoublés de l’âme humaine ». Né dans le Cotentin, qu’il utilise comme décor à plusieurs de ses œuvres (L’Ensorcelée, Le Chevalier Des Touches), issu d'une famille catholique monarchiste, il s’essaie un temps à des idées plus libérales avant de retourner à la religion de ses pères. Devenu monarchiste rigoriste, adoptant des mœurs de dandy, il est critiqué de toutes parts et choque ses contemporains par son anticonformisme et ses écrits sulfureux.
Barbey d’Aurevilly est également un polémiste virulent, qui commente la politique et la production littéraire de son siècle dans de nombreux journaux (Le Globe, Le Constitutionnel, La Revue de Paris, La Presse…). Il éreinte les uns (George Sand, Mérimée, Flaubert, Hugo), encense les autres (Balzac, Baudelaire, Stendhal, Huysmans), et reçoit dans son appartement la jeune garde des écrivains. S’il tombe quelque peu dans l’oubli au 20e siècle, son entrée dans la Pléiade en 1964 contribue à réhabiliter les œuvres de cet auteur singulier.






Son œuvre


Sa vie



















Article
Les Diaboliques




















Article
Barbey d’Aurevilly, dandy anticonformiste








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Nouvelle
                



                    Roman
                



                    Littérature
                



                    Jules Barbey d’Aurevilly
                



Les Diaboliques


 

