


Personnalité
Alfred de Musset
Écrivain, poète et dramaturge français
1810-1857






© RMN-Grand Palais (Château de Versailles) / Franck Raux


Je ne fais pas grand cas, pour moi, de la critique.
Toute mouche qu’elle est, c’est rare qu’elle pique.
Alfred de Musset, La Coupe et les lèvres, 1831














En images
Alfred de Musset



Alfred de Musset a abordé des genres très variés : la poésie (Les Nuits, Rolla), le théâtre (Les Caprices de Marianne, Lorenzaccio), la prose (La Confession d’un enfant du siècle), le proverbe (Il ne faut jurer de rien, On ne badine pas avec l’amour).
À la fois mondain et misanthrope, Musset imprègne son œuvre du motif du double : déchirés entre la pureté et le libertinage, animés d’une soif d’absolu, ses héros sont en quête d’un idéal impossible qui conduit inévitablement à la souffrance. Son style brillant et spirituel, parfois ironique, tout en suggestion et ellipse, recouvre une vision lucide, pessimiste et tragique, d’inspiration fortement romantique : l’artiste maudit, la trahison, le mensonge, l’amour impossible, la fuite du temps, etc.
Poète au lyrisme intense qui ne dédaigne pas d’aller chercher son inspiration dans l’exotisme et le pittoresque, romancier autobiographique, Musset est avant tout homme de théâtre. Il mêle les tons et les registres dramatiques : la légèreté est toujours lestée de gravité, et ses comédies débouchent parfois sur la mort. Mais il s’éloigne de toute « couleur d’époque » pour disséquer les passions dans un cadre presque intemporel. Il donne avec Lorenzaccio le pur joyau du drame romantique.






Son œuvre


Sa vie



















Article
La Confession d’un enfant du siècle

















Article
Lorenzaccio

















Article
Contes d’Espagne et d’Italie




















Article
Musset, l’exaltation du romantisme








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Théâtre
                



                    Poésie
                



                    Roman
                



                    Théâtre
                



                    Littérature
                



                    Alfred de Musset
                



La Confession d’un enfant du siècle




Lorenzaccio




Contes d’Espagne et d’Italie


 


Sur le même sujet














Personnalité
George Sand
George Sand est l’une des écrivaines les plus importantes du 19e siècle. Elle s’illustre dans des genres variés, vit de sa plume et élève seule ses deux enfants.




Pour aller plus loin














ACADÉMIE FRANÇAISE
Alfred de Musset à l’Académie française
Alfred de Musset a été élu en 1852 au fauteuil 10 de l’Académie française.




