


Personnalité
Alexandre Dumas fils
Romancier et dramaturge français
1824-1895






Bibliothèque nationale de France


Que de routes prend et que de raison se donne le coeur pour en arriver à ce qu'il veut !
Alexandre Dumas, La Dame aux camélias, 1848.


Devenu célèbre en 1848 avec le roman La Dame aux camélias et surtout, en 1851, avec le drame qui en fut tiré, celui que l’on appelle Alexandre Dumas fils – car fils du célèbre auteur des Trois Mousquetaires – est l’un des dramaturges les plus en vue de son époque.
Outre quelques romans, il a composé de nombreuses pièces visant une peinture réaliste de la société contemporaine et explorant les problèmes (condition de la femme, mariage, argent, corruption…) qui agitent le monde bourgeois de la seconde moitié du 19e siècle.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
La Dame aux camélias




















Article
Alexandre Dumas fils, entre romantisme et réalisme




















Extrait
Jules Janin à propos de La Dame aux camélias

















Extrait
Roland Barthes à propos de La Dame aux camélias








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Roman d'amour
                



                    Drame
                



                    Théâtre
                



                    Littérature
                



                    Alexandre Dumas fils
                



La Dame aux camélias


 


Sur le même sujet














Personnalité
Alexandre Dumas
Chez Alexandre Dumas, tout est démesure : sa vie, qu’il parcourt à toute allure et avec allégresse à l’instar de ses personnages, et son œuvre, de plus de trois cents titres, explorant tous les genres.
















Podcast
Sarah Bernhardt, l’éternelle tragédienne
Manon Dardenne, conservatrice au département des Arts du spectacle de la Bibliothèque nationale de France, va nous raconter l'histoire de Sarah Bernhardt.




Pour aller plus loin









GALLICA
Édition recommandée du roman La Dame aux camélias
Grâce à la bibliothèque numérique Gallica, parcourez les pages les plus touchantes du roman La Dame aux camélias dans l'édition Michel Lévy (1852).
















ACADÉMIE FRANÇAISE
Alexandre Dumas fils à l'Académie française
Alexandre Dumas fils a été élu en 1874 au fauteuil 2 de l'Académie française.
















FABULA
M. & C. Schopp, Dumas fils ou l'anti-Œdipe, prix Goncourt de la biographie 2017
Fabula, le site de la recherche en littérature, annonce en 2017 la parution de la biographie d'Alexandre Dumas fils par Marianne et Claude Schopp
















LUMNI
La Dame aux Camélias d'Alexandre Dumas fils dans « La P'tite Librairie »
Grâce à Lumni, la plateforme éducative numérique de l'audiovisuel public, découvrez le roman de Dumas fils et ses sources d'inspiration.




