


Personnalité
Stendhal
Écrivain français
1783-1842






© RMN-Grand Palais (Château de Versailles) / Franck Raux


Qu’ai-je été ? Qui suis-je ? En vérité, je serais bien embarrassé de le dire.
Stendhal, Vie de Henry Brulard, 1835-1836














En images
Henry Beyle dit Stendhal



Très jeune partisan de la Révolution, fervent admirateur de Napoléon, Henri Beyle commence une carrière administrative dans l’armée. S’il se lasse vite de cet emploi, il lui permet malgré tout de voyager auprès des armées de Napoléon : l’Italie, qu’il découvre en 1800, se révèle être un choc culturel, qui nourrira ses œuvres futures.
Car, davantage que la vie militaire, c’est la littérature qui l’appelle et à laquelle il se consacre en marge de son poste de fonctionnaire. Très vite il utilise le pseudonyme « Stendhal » pour publier ses ouvrages, d’abord des récits de voyage ou des essais (sur l’art, la sociologie…). Il faut attendre 1830 pour que Stendhal connaisse un vrai premier succès avec son roman Le Rouge et le Noir, chronique d’un amour malheureux dans la France des années 1830, puis La Chartreuse de Parme en 1840, encensée pa Balzac.
À sa mort, il laisse plusieurs ouvrages inachevés. La célébrité, qu’il commançait enfin à connaître, ne fait que croître après sa disparition, ses œuvres inédites publiées progressivement laissant peu à peu découvrir la vie, la personnalité et le talent de cet écrivain.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Racine et Shakespeare

















Article
Le Rouge et le Noir

















Article
La Chartreuse de Parme




















Article
Stendhal, le cœur en Italie




















Album
Le voyage en Italie








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Essai
                



                    Roman
                



                    Littérature
                



                    Stendhal
                



Le Rouge et le Noir




Racine et Shakespeare




La Chartreuse de Parme


 


Pour aller plus loin














MUSÉE STENDHAL
Musée Stendhal à Grenoble
Un espace dédié à l’œuvre et à la vie de Stendhal, grand écrivain français d’origine grenobloise, et au patrimoine stendhalien conservé à Grenoble.




