


Personnalité
Johann Wolfgang von Goethe
Écrivain allemand
1749-1832






© Bayerische Staatsgemäldesammlungen - Neue Pinakothek München, CC BY-SA 4.0


On n’est jamais plus esclave que quand on se croit libre sans l’être.
Johann Wolfgang von Goethe, Maximes et réflexions, 1833


Écrivain allemand, Johann Wolfgang von Goethe commence son activité au siècle des Lumières. Auteur de poèmes, romans, drames et souvenirs, il forge la littérature allemande moderne et promeut en même temps l’ouverture à l’universel.
Influencé au départ par le mouvement Sturm und Drang (« Tempête et passion »), il évolue ensuite vers un style classique. Avec son roman Les Souffrances du jeune Werther, publié en 1774, Goethe crée le prototype du héros romantique dont l’influence sera considérable. Ses qualités de dramaturge, poète et philosophe s’expriment magistralement dans Faust (1808-1832), pièce qui l’a occupé toute sa vie et a largement contribué à l’édification du mythe.






Son œuvre


Sa vie



















Article
Werther

















Album
Faust vu par Delacroix




















Article
Goethe, un penseur entre deux siècles








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    19e siècle
                



                    Théâtre
                



                    Roman
                



                    Littérature
                



                    Sciences de la vie
                



                    Johann Wolfgang von Goethe
                



Werther


 


Sur le même sujet














Personnalité
George Gordon Byron, dit Lord Byron
Sur le plan littéraire, Byron a considérablement renouvelé le système poétique de son époque.
















Personnalité
Germaine de Staël
Femme de lettres engagée, exilée par Napoléon Ier, Mme de Staël voyage beaucoup et finit par s’installer en Suisse, à Coppet, où elle accueille artistes et écrivains.
















Personnalité
Benjamin Constant
Théoricien de la démocratie libérale, penseur de la tolérance religieuse, autobiographe et romancier, Benjamin Constant a accueilli par ses œuvres la naissance du monde moderne.
















Personnalité
François-René de Chateaubriand
Auteur majeur de la première moitié du 19e siècle, aujourd’hui surtout connu pour ses Mémoires d’outre-tombe, François-René de Chateaubriand a été courtisan, voyageur, penseur...




Pour aller plus loin














FRANCE CULTURE
Goethe, un événement européen
Quatre émissions pour découvrir la vie et l’œuvre de l’écrivain considéré comme le père de la littérature allemande.




