


Personnalité
Louis-Sébastien Mercier
Journaliste et écrivain français
1740 – 1814






Bibliothèque nationale de France


Je suis donc le véritable prophète de la révolution
Louis-Sébastien Mercier, L'année 2440, Préface, 1799














En images
Le Tableau de Paris



Polygraphe se désignant lui-même « premier livrier de France », Louis-Sébastien Mercier est un des auteurs les plus féconds du 18e siècle, publiant des chroniques, romans, essais, pièces de théâtre, drames historiques, critiques littéraires... Écrivain d'une imagination vagabonde et originale jusqu'à la bizarrerie, il est célèbre pour ses chroniques du Paris de l’Ancien régime et du Paris révolutionnaire. Deux œuvres majeures sont devenues des classiques de la littérature : L’An 2240, utopie considérée comme un roman d’anticipation, et le Tableau de Paris, peinture de mœurs à la veille de la Révolution.
Imprégné par la philosophie des Lumières, ami de Diderot et de Rousseau, Mercier s’est engagé dans les combats politiques de son temps. Député à la Convention, républicain proche des Girondins, il refuse la mort de Louis XVI. Incarcéré en 1793, il échappe à la guillotine. Libéré après la chute de Robespierre, il reste fidèle à ses idées républicaines sous l’Empire. Excentrique et provocateur, Mercier était-il un fou ou un génie ?
 






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
L'An 2440

















Article
Le Tableau de Paris

















Article
Le Nouveau Paris




















Article
Louis-Sébastien Mercier, engagé et excentrique




















Album
Le Paris des Lumières








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Science-fiction
                



                    Histoire
                



                    Littérature
                



                    Louis-Sébastien Mercier
                



L´An 2440




Le Tableau de Paris




Le Nouveau Paris




                    Révolution française
                

 


Sur le même sujet














Personnalité
Denis Diderot
Philosophe des Lumières, Diderot souhaite avoir servi l’humanité en s'attelant à l'Encyclopédie, investie sur tous les fronts pour les libertés et contre l’intolérance.
















Personnalité
Jean-Jacques Rousseau
Auteur controversé, souvent paradoxal, Jean-Jacques Rousseau est l'une des grandes figures du siècle des Lumières, dont la pensée a fortement influencé les siècles suivants.
















Album
Le Paris des Lumières
La ville de Paris connaît de profondes évolutions tout au long du 18e siècle, liées à l'ouverture sur le monde apportée par les Lumières.
















Dossier
L’Esprit des Lumières
Á l'instar de la Renaissance, le 18e siècle est entré dans l'Histoire sous le nom d'un mouvement intellectuel : Il est le siècle des Lumières.
















Dossier
La littérature en Révolution
La Révolution française marque l'aboutissement des idéaux des Lumières, mais pose aussi un défi de taille. Olympe de Gouges, André Chénier, Mme Roland en ont fait les frais.
















Focus
L'imaginaire utopique des Lumières
L'utopie s'est développée au siècle des Lumières dans un contexte philosophique marqué par la contestation du pouvoir en place et par la réflexion sur l'état de nature.




Pour aller plus loin














DATA BnF
Liste des œuvres de Mercier
Grâce à la base de données Data BnF retrouvez l'ensemble des œuvres de Mercier.
















COLLÈGE DE FRANCE
Louis-Sébastien Mercier ou l'art du recyclage
Jean-Claude Bonnet, invité par Antoine Compagnon au Collège de France, évoque Mercier dans le cadre du colloque Poètes de la voirie parisienne.
 
















FRANCE CULTURE
Louis-Sébastien Mercier : les écrits et les cris du ventre
Dans le cadre de l'émission d'Alain Kruger On ne parle pas la bouche pleine sont évoqués Mercier et son goût pour l'évocation concrète de la vie quotidienne.
















INA
Mon Bonnet de nuit de Louis-Sébastien Mercier
Retrouvez sur la chaîne youtube de l'Institut national de l'audiovisuel une émission présentée par Olivier Barrot consacrée au Bonnet de nuit de Mercier.




