


Personnalité
Prosper Mérimée
Écrivain, historien et linguiste français
1803-1870






Bibliothèque nationale de France


Mérimée est « cruel », il conte avec sérénité toutes sortes de crimes, de lâchetés et de vices, les histoires les plus […] sanglantes.
Gustave Lanson, Histoire de la littérature française, chapitre V, « Le roman romantique », 1920


Prosper Mérimée a publié son premier livre très jeune, à l’âge de vingt-deux ans, mais sa vocation littéraire n'est pas exclusive. Après quelques supercheries littéraires, il donne plusieurs ouvrages d'érudition ainsi que des notes de voyage. Nommé inspecteur général des Monuments historiques, Mérimée développe des activités d'archéologue, d'historien, de traducteur et de linguiste.
Mérimée est un proche d'Eugénie de Montijo, femme de Napoléon III, qu'il a rencontrée lors d'un voyage en Espagne. Il accède ansi sous le seconde Empire à des titres et fonctions officiels :  sénateur, il est également reçu à l’Académie des inscriptions et belles-lettres puis à l’Académie française.
Mérimée excelle dans l’art de la nouvelle qui le rend célèbre avec notamment La Double Méprise (1833) et les deux chefs-d'œuvre que sont Colomba (1840) et Carmen (1845). Son goût de l'histoire et des beaux-arts transparaît dans le choix des thèmes mais il succombe lui aussi à la vogue du fantastique avec des nouvelles comme Les Âmes du purgatoire (1834) ou La Vénus d'Ille (1837). Egalement traducteur de Pouchkine, Gogol et Tourgueniev, il contribue à introduire en France la littérature russe.






Son œuvre


Sa vie



















Article
Carmen




















Article
Mérimée, archéologue et écrivain

















Extrait
La dictée de Mérimée








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Nouvelle
                



                    Chronique
                



                    Littérature
                



                    Prosper Mérimée
                



Carmen


 


Sur le même sujet














Dossier
Dans les affres du romantisme
En opposition au néoclassicisme, Hugo, Nerval ou Lamartine s'engagent dans une voie toute différente, faite de nature grandiose, de sentiments passionnés, de retour au Moyen-Âge et de tentations orientales.
















Personnalité
Théophile Gautier
Théophile Gautier est un écrivain du 19esiècle connu pour avoir initié l'art pour l'art. Il est l'auteur de poésies formelles mais aussi de romans et nouvelles fantastiques.
















Personnalité
Stendhal
Partisan de la Révolution, admirateur de Napoléon, Henri Beyle commence une carrière administrative dans l’armée mais se passionne pour la littérature et publie ses premiers ouvrages sous le nom de Stendhal.




Pour aller plus loin














SOCIÉTÉ MÉRIMÉE
Découvrir Mérimée
La Société Mérimée, fondée en 2004 par Antonia Fonyi, vise à faire connaître l'oeuvre de Prosper Mérimée dans son extrême richesse et diversité.











GALLICA | Le Blog
Le rapport Mérimée
Grâce au blog de Gallica et à l'article rédigé par Marie Galvez, découvrez les propositions de Mérimée sur la réorganisation de la Bibliothèque impériale en 1858 (actuelle BnF).
















ACADÉMIE FRANÇAISE
Prosper Mérimée à l'Académie française
Prosper Mérimée a été élu en 1844 au fauteuil 25 de l'Académie française.











GALLICA | Le Blog
Nicolas Gogol et Prosper Mérimée
Grâce au blog de Gallica et à l'article rédigé par Isabelle Breuil, découvrez en quoi Mérimée et Gogol ont mutuellement influencé leurs destinées littéraires.




