


Personnalité
Eugène Sue
Écrivain français
1804-1857






Bibliothèque nationale de France


Il mit son talent au service de la seule cause qu'il reconnût digne d'un esprit honnête et éclairé, la cause du progrès.
Pierre Larousse, Dictionnaire universel, t. 14, 1866-1877


Eugène Sue a vécu une existence paradoxale. Ce fut un grand bourgeois qui découvrit la misère et s’engagea contre elle, après avoir été la coqueluche des milieux conservateurs grâce à ses romans d’aventures et mondains. Ce fut un écrivain qui créa (avec d’autres) un nouveau style, le roman feuilleton, faisant de lui un paria méprisé par beaucoup d’autres écrivains. Ce fut un dandy coureur et sceptique qui devint concerné et socialiste. Ce fut un auteur qui connut un succès incommensurable, porté aux nues par tout un peuple, tant en France qu’à l’étranger, mais qui après sa mort fut totalement ignoré par l’université et l’histoire littéraire. Il mourut pauvre, en exil, ayant sacrifié à ses convictions sa tranquillité et sa fortune. Mais il reste un raconteur d’histoires hors pair. Le Juif errant (1844) et Les Mystères de Paris (1842-1843) demeurent des monuments de la littérature populaire, ayant influencé des générations d’écrivains et de lecteurs.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Les Mystères de Paris




















Article
Eugène Sue, le roi du roman-feuilleton




















Article
Nouveaux lecteurs, nouveaux livres

















Article
Les littératures urbaines au 19e siècle








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Roman
                



                    Littérature
                



                    Eugène Sue
                



Les Mystères de Paris


 


Sur le même sujet














Personnalité
Alexandre Dumas
Chez Alexandre Dumas, tout est démesure : sa vie, qu’il parcourt à toute allure et avec allégresse à l’instar de ses personnages, et son œuvre, de plus de trois cents titres, explorant tous les genres.
















Personnalité
Victor Hugo
Véritable incarnation du 19e siècle que sa vie couvre presque en entier, Victor Hugo a été de son vivant et reste depuis sa mort l’auteur préféré des Français.
















Personnalité
Jules Verne
Jules Verne est l'auteur d'un grand nombre de romans d'aventure, comme Vingt mille lieues sous les mers (1869), Le Tour du monde en 80 jours (1872) ou L’île mystérieuse (1875).
















Dossier
L'aventure en roman
Le 19e siècle voit la naissance du roman d'aventure. Sous les plumes de Jules Verne, Rudyard Kipling ou Robert Stevenson prennent vie des personnages aux vies trépidantes.




Pour aller plus loin














BnF | DATA
Éditions des œuvres d'Eugène Sue
Grâce à BnF Data, la base de données de la BnF, retrouvez toutes les éditions des œuvres d'Eugène Sue.
















GALLICA | LE BLOG
Romancier populaires du XIXesiècle : Eugène Sue (1804-1857)
Sur le blog de Gallica, la bibliothèque numérique de la BnF, retrouvez un article de Roger Musnik sur Eugène Sue, l'un des grands écrivains populaires de langue française.
















RÉTRONEWS
Eugène Sue, le dandy devenu socialiste
Sur Rétronews, le site de presse de la BnF, retrouvez un article de Marina Bellot consacré à l'engagement politique d'Eugène Sue.




