


Personnalité
Victor Hugo
Romancier, poète et dramaturge français
1802-1885






Bibliothèque nationale de France


Je fais une Bible, non une Bible divine, mais une Bible humaine. Un livre multiple résumant un siècle, voilà ce que je laisserai derrière moi.
Victor Hugo, Lettre du 9 décembre 1859














En images
Victor Hugo : L’homme d'un siècle



Véritable incarnation du 19e siècle, qu’il traverse presque en entier, Victor Hugo est l’un des auteurs les plus admirés des Français de son vivant comme après sa mort. Poète visionnaire à la sensibilité romantique, dramaturge fécond, romancier capable de mêler grandeur épique et drame intime dans des œuvres telles que Les Misérables ou Notre-Dame de Paris, il est aussi un dessinateur aux techniques étonnantes et un penseur engagé. Son œuvre immense, à la fois littéraire, graphique et politique, se distingue par son ambition d’unir le beau, l'utile et le vrai.
Né le 26 février 1802 à Besançon, Victor Hugo grandit entre Paris, l’Italie et l’Espagne au gré des affectations militaires de son père. Très tôt passionné par l’écriture, il publie son premier recueil, Odes et poésies diverses, en 1822, l’année même de son mariage avec Adèle Foucher. Son drame romantique Hernani provoque un tumulte lors de sa première en 1830. Élu à l’Académie française en 1841, pair de France en 1845, il s’engage activement en politique. Son opposition à Napoléon III, le contraint à un exil de près de 20 ans, notamment à Jersey et Guernesey, où il écrit certaines de ses œuvres majeures. Il revient en France en 1870, auréolé de gloire. À sa mort, le 22 mai 1885, un deuil national est décrété et ses funérailles rassemblent près de deux millions de personnes à Paris.
Victor Hugo a su parler à tous : ses écrits, accessibles et populaires, n’en demeurent pas moins exigeants et d’une grande richesse formelle. Ses combats en faveur de la liberté, de la justice sociale, de l’abolition de la peine de mort ou encore de l’unité européenne en font un humaniste et un acteur essentiel de son temps. Admirateur de Chateaubriand et de Lamartine, il est aujourd’hui associé aux plus grands noms de la littérature mondiale. Si sa crypte au Panthéon le relie à Dumas et Zola, ses véritables pairs sont Dante, Cervantès et Shakespeare, avec lesquels il partage une vision universelle de l’homme et une puissance créatrice hors du commun.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Vidéo
Victor Hugo, l'écrivain

















Article
Cromwell et sa préface

















Article
Le Dernier Jour d'un condamné
 

















Article
Les Orientales

















Article
Notre-Dame de Paris

















Vidéo
Notre-Dame de Paris
« Ce qu'il y a dans une bouteille d'encre »

















Article
Ruy Blas

















Article
Les Châtiments

















Article
Les Misérables

















Vidéo
Victor Hugo, le plasticien

















Article
Les Travailleurs de la mer

















Vidéo
Victor Hugo, l'homme océan

















Article
L'Homme qui rit

















Article
Écouter La Légende des siècles

















Article
La mer de Victor Hugo

















Article
Les Contemplations

















Album
Les dessins de Victor Hugo

















Article
Les techniques de dessin de Victor Hugo

















Article
Portraits, figures et dessins fantasques de Victor Hugo

















Article
Hugo photographe




















Article
Victor Hugo, l'incarnation du siècle
 

















Vidéo
Victor Hugo, l'homme engagé

















Article
Victor Hugo en 60 dates

















Article
La langue de Hugo
 

















Article
L'expérience spirite à Jersey
 

















Vidéo
Victor Hugo, le voyageur

















Article
Le voyage, une source d'inspiration
 




















Article
Les manuscrits de Hugo

















Album
Les décors de Hauteville House

















Article
Regards sur Victor Hugo

















Article
Hugo contre la peine de mort
 








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Poésie
                



                    Roman
                



                    Littérature
                



                    Société
                



                    Peine de mort
                



                    Victor Hugo
                



Notre-Dame de Paris




Les Orientales




Les Travailleurs de la mer




Les Misérables




Cromwell




Le Dernier Jour d'un condamné




Ruy Blas




Les Châtiments




Les Contemplations




L'Homme qui rit


 


Sur le même sujet














Fichier à télécharger
La métaphore oéanique chez Victor Hugo
La mer accompagne l’œuvre littéraire et graphique de Victor Hugo de sa puissance irréductiblement sauvage, offerte au regard humain comme un miroir plein d’âme.
















Fichier à télécharger
Unité et diversité dans l’oeuvre de Victor Hugo
Tout dire pour tous et de toutes les façons possibles : c’est dans cette démesure que l’ensemble
de l’oeuvre hugolienne, trouve son unité profonde.
















Fichier à télécharger
Les dessins de Victor Hugo
Dans l’ombre de l’homme public, à la fois poète, dramaturge et romancier, se cache la figure
nocturne de l’artiste graphique.
















Fichier à télécharger
Les combats de Victor Hugo
Comme un grand nombre d’écrivains de son temps, Victor Hugo s’intéresse à la vie politique et cherche à y participer.




Pour aller plus loin














Passerelles
Les châteaux de Victor Hugo
C’est à travers son travail de dessinateur que Victor Hugo célèbre le goût romantique pour les ruines médiévales.
















Université Paris Cité
Groupe Hugo
Site du «Groupe Hugo - canal historique»











Gallica
Fond Victor Hugo de la Bibliothèque nationale de France
















Editions de la Bibliothèque nationale de France




Victor Hugo, Le forçat des lettres 




Le récit de ses vies multiples s’appuie sur une iconographie d’exception, issue pour la plus grande part du colossal fonds Hugo de la Bibliothèque nationale de France.
















Maisons Victor Hugo
Maisons Victor Hugo Paris - Guernesey




