


Personnalité
Saint-Simon
Homme politique et mémorialiste du règne de Louis XIV
1675-1755






© Ville de Chartres, musée des Beaux-Arts


Une idée sans exécution n'est qu'un songe.
 
Saint-Simon, Mémoires, XII, 9


Écrivain mémorialiste, Louis de Rouvroy, duc de Saint-Simon, s’impose comme l’historien du siècle de Louis XIV. Homme de cour, attaché à la noblesse, à la religion et à la morale, il connaît plusieurs carrières : militaire, il se fait ensuite diplomate, puis conseiller du régent, avant de se consacrer pleinement à l'écriture de ses Mémoires. En fin observateur de la cour, c’est avec un grand sens du détail et une certaine verve journalistique qu’il rédige l'un des ouvrages les plus remarquables du règne du Roi Soleil. Écrit  dans le plus grand secret, celui-ci est publié bien après sa mort, en 1830.
Longtemps passés au crible de la critique historique, les Mémoires de Saint-Simon ont désormais place parmi les monuments de la littérature française. Transcendant largement la période couverte (1691-1723), soit les années de la vie publique de leur auteur, et les déroulements chronologiques implacables des annales, ce n'est pas là seulement la vision déformante des événements et de la vie de cour au prisme des espoirs ou des ambitions déçus, comme l'ont dit certains critiques. C'est la fabrique d'un écrivain à la culture immense, à l'écriture d'une infinie richesse, qui mêle au fil de la plume d'innombrables sources canalisées par la vigueur du récit, la réflexion sur l'histoire et l'empreinte de sa personnalité.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Les Mémoires de Saint-Simon




















Album
Saint-Simon en images

















Article
Saint-Simon, un homme de cour

















Article
Saint-Simon en 30 dates




















Album
Louis XIV








Mots-clés



                    17e siècle
                



                    18e siècle
                



                    Mémoires
                



                    Littérature
                



                    Politique
                



                    Louis de Rouvroy, duc de Saint-Simon
                



                    Louis XIV
                

 

