


Personnalité
Charles Perrault
Écrivain français
1628-1703






© RMN-Grand Palais (Château de Versailles) / Droits réservés


Rien ne marque tant la vaste étendue d'un esprit, que de pouvoir s'élever en même temps aux plus grandes choses, et s'abaisser aux plus petites.
Charles Perrault, Histoires, ou Contes du temps passé, Préface, 1697


Né en 1628 dans une famille bourgeoise cultivée et janséniste, Charles Perrault reçoit une solide éducation classique avant de s’initier aux affaires auprès de son frère Pierre, receveur général des finances. Très tôt, il se passionne pour les lettres et se rapproche des milieux lettrés et politiques de son temps.
Grand commis de l’État, protégé par Colbert, il se met au service du pouvoir. Chancelier de l’Académie française, il participe activement à la réorganisation de l’institution et s’implique dans l’élaboration du Dictionnaire, conçu comme un instrument de référence pour la langue administrative et artistique.
Mais la mort de son protecteur et la montée en puissance de Louvois le précipitent dans la disgrâce. Écarté des cercles de décision, Perrault prend la tête des « Modernes » dans la querelle qui les oppose aux « Anciens ». Contre ceux qui érigeaient l’Antiquité gréco-latine en modèle indépassable, il affirme la supériorité du christianisme, des sciences et des arts contemporains, allant jusqu’à comparer l’époque de Louis XIV à celle de l’empereur Auguste.
De cette conviction découle son geste le plus novateur : donner une légitimité littéraire à un genre jusqu’alors relégué au domaine oral et populaire, le conte de fées. En stylisant et en moralisant ces récits venus du folklore, il en fait une arme dans son combat esthétique et un divertissement cultivé, à la fois naïf et raffiné. Ce choix devait assurer sa gloire, faisant de Perrault l’inventeur d’un patrimoine littéraire universel.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Les Contes de Perrault

















Article
Aux sources des Contes de Perrault

















Article
Charles Perrault, chroniqueur de son temps




















Article
Charles Perrault, au delà des contes

















Article
Charles Perrault en 20 dates




















Album
Les Contes de Perrault illustrés par Gustave Doré

















Vidéo
Héros et héroïnes de contes de fées

















Vidéo
Rosalie Varda nous raconte Peau d'Âne

















Album
Le Petit Chaperon Rouge

















Album
Mille et une Cendrillon








Mots-clés



                    17e siècle
                



                    Contes et fables
                



                    Littérature
                



                    Charles Perrault
                



                    Querelle des Anciens et des Modernes
                

 


Sur le même sujet














Vidéo
C'est l'histoire... d'un Conte de fées
Bienvenue au pays des Contes. Avec mes amies les fées, il y a bien longtemps que nous vivons ici. Vous voulez visiter la forêt des Contes ? Je comprend, ici, tout n'est que magie et enchantement ...
















Dossier
Bijoux et littérature
Lecteurs curieux, esthètes, ce dossier dessine pour vous les contours d’un continent situé à la croisée de deux champs artistiques qui ont beaucoup à dire et à se dire.
















Article
Les Contes, un art galant
Jean de La Fontaine figure parmi les auteurs du 17e siècle qui contribuent à la diffusion plus large du conte, notamment en faisant paraître des ouvrages imprimés.
















Personnalité
Jeanne-Marie Leprince de Beaumont
Mme Leprince de Beaumont, gouvernante française installée à Londres, rédige des traités d’éducation sous forme de dialogues truffés de contes.
















Article
Madame d’Aulnoy, la « fée des contes »
Portrait de Madame d'Aulnoy, célèbre écrivaine de contes de fées au 17e siècle.
















Article
Les Contes, un art galant
Jean de La Fontaine figure parmi les auteurs du 17e siècle qui contribuent à la diffusion plus large du conte, notamment en faisant paraître des ouvrages imprimés.




Pour aller plus loin














GALLICA
Lire Perrault
Lire les œuvres de Perrault gratuitement sur la bibliothèque numérique de la Bibliothèque nationale de France.
















CENTRE NATIONAL DE LA LITTÉRATURE POUR LA JEUNESSE
Autour du conte « La Barbe bleue » de Perrault
Un éclairage sur l’influence des illustrations sur la réception du conte La Barbe-Bleue de Charles Perrault, revisité par Jean Claverie en 1991 et par Maurizio A.C. Quarello en 2010.
















YOUTUBE
Les Contes de Perrault par Gustave Doré
Dans cette séance de La BnF dans mon salon, Ghislaine Chagrot nous présente l'édition hors du commun des Contes de Perrault illustrés par Gustave Doré.




