


Personnalité
Honoré Daumier
Caricaturiste, peintre et lithographe français
1808-1879






Bibliothèque nationale de France


Daumier a poussé son art très loin, il en a fait un art sérieux ; c'est un grand caricaturiste. 
Charles Baudelaire, Curiosités esthétiques ; L'art romantique et autres œuvres critiques. VII. Quelques caricaturistes français, 1868


La vie de Daumier est, paradoxalement, une vie sans histoires : pas de péripéties romanesques, pas de voyages lointains. Pourtant, tout au long de sa carrière, il a ausculté son époque du bout de son crayon à lithographie. Six régimes différents et trois épisodes révolutionnaires lui ont donné matière à dessiner.
Fils d’un vitrier marseillais, Honoré Daumier est d’abord commis avant de suivre des cours de dessin auprès du peintre Alexandre Lenoir, puis de travailler chez un lithographe et éditeur. En 1829, il publie ses premières caricatures dans La Silhouette, premier hebdomadaire satirique illustré en France, créé par Charles Philippon. « Gargantua », parue dans La Caricature le 29 décembre 1831, est exposée dans la vitrine du journal, avant que la justice ne vienne saisir tous les exemplaires et briser la pierre lithographique. Elle lui vaudra une condamnation à six mois de prison et à une amende « pour excitation à la haine et au mépris du gouvernement ».
Ainsi étaient posées les relations entre Daumier et les autorités de censure. Profitant de chaque moment où la liberté d’expression semble au goût du jour, ce fervent républicain fait paraître des charges politiques parfois violentes. Puis, quand des lois répressives rendent la satire politique impraticable, il s’en prend aux mœurs de son temps et réalise de truculentes séries sur le théâtre, les bourgeois, les artistes, les transports en commun, les gens de justice, l’école, les chasseurs, les bas-bleus, les étudiants, les médecins, les employés, les hommes mariés, les locataires et les concierges, les bourgeois à la campagne… bref, tout ce qui compose la société du 19e siècle. 






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
L’œuvre de Daumier en résumé

















Article
Le style lithographique de Daumier

















Article
Daumier en son musée imaginaire

















Album
Professeurs et moutards

















Album
Le jeu théâtral d’Honoré Daumier

















Album
Gens de justice

















Album
La politique

















Album
Histoire ancienne

















Album
Satire sociale




















Article
Qui est Honoré Daumier ?

















Album
Daumier, le lithographe

















Article
La vie de Daumier en cinq périodes

















Extrait
Daumier par Baudelaire... en prose

















Extrait
Vers pour le portrait de monsieur Honoré Daumier




















Article
La caricature, « grand art » à l’époque de Daumier

















Article
La technique de la lithographie

















Article
Les journaux de Philippon

















Article
Du Charivari à l'Assemblée nationale

















Article
Le fonds Daumier à la BnF








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Caricature et dessin de presse
                



                    Dessin
                



                    Peinture
                



                    Honoré Daumier
                

 


Sur le même sujet














Fichier à télécharger
Daumier
Cette fiche présente plusieurs outils pédagogiques utiles à l'étude de l'œuvre d'Honoré Daumier.
















En images
La France dans la première moitié du 19e siècle
Entre le coup d’État du 18 Brumaire et celui de 1851, la France a traversé une période d’instabilité politique marquée par l’alternance de cinq régimes successifs.




