


Personnalité
Giacomo Casanova
Aventurier, voyageur et écrivain vénitien
1725-1798






Bibliothèque nationale de France


J’ai aimé les femmes à la folie, mais je leur ai toujours préféré ma liberté.
Casanova, Histoire de ma Vie


Né dans une famille de comédiens, Casanova, après une jeunesse difficile, suit des études de droit à l’université de Padoue avant de s’engager brièvement dans une carrière ecclésiastique. Voyages et aventures ponctuent son existence avec parfois des épisodes rocambolesques dignes d’un héros romanesque : emprisonnements, évasions, enlèvements, espionnage sur fond de conquêtes féminines. Selon les circonstances, il se fait joueur de violon, financier, escroc, agent secret...
Parti sur les routes de Corfou, Constantinople, Genève, Paris, Dresde, Prague, Vienne, Amsterdam, Berlin, Saint-Petersbourg, il rencontre des personnalités majeures de son temps, dont Voltaire et Rousseau. Grand voyageur, fin connaisseur des capitales européennes, entre 1734 et 1797, il a parcouru plus de 67 000 kilomètres, personnifiant les réseaux de l’Europe des Lumières.
C’est en 1789 en Bohême, où il est installé comme bibliothécaire du comte de Waldstein, qu’il commence la rédaction de ses Mémoires : Histoire de ma vie. Ils ne sont publiés qu’après sa mort, en 1822 (traduction allemande) puis en 1826-27 en français. Hédoniste, Casanova y apparaît comme un libertin qui aime les plaisirs, épris de liberté et voyageur infatigable.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Histoire de ma vie : un récit à rebondissements

















Article
Le manuscrit d’Histoire de ma vie

















Article
Écrire en français

















Article
La musique dans les Mémoires de Casanova

















Album
À propos de l’amour

















Album
Plaisirs et disconvenues

















Album
Portraits de contemporains de Casanova

















Album
Opéra, théâtre et musique




















Article
La vie de Casanova en quatre actes

















Article
Casanova, la passion de la liberté

















Extrait
Casanova par lui-même

















Extrait
Portrait déguisé de Giacomo Casanova

















Article
Casanova homme d’affaires

















Article
Casanova et les livres

















Article
« Toujours soigné comme un narcisse »

















Article
Casanova en 30 dates

















Album
Casanova et l’alchimie




















Article
Aventuriers et aventure au temps de Casanova

















Album
Le Arti che vanno per via nella città di Venezia

















Album
Villes d’Europe au 18e siècle

















Article
Autour de Casanova : une bibliographie








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Mémoires
                



                    Littérature
                



                    Voyage
                



                    Giacomo Casanova
                

 


Sur le même sujet














Fichier à télécharger
Casanova, la passion de la liberté
Casanova serait-il un homme symbole des Lumières, persuadé que la maîtrise de son destin passe par la connaissance du monde ? 
















Fichier à télécharger
Histoire de ma vie de Giacomo Casanova 
Un récit « sans ménagement moral, sans édulcorant poétique, sans chamarrure philosophique » qui raconte sa vie tout objectivement.
















Fichier à télécharger
Les Mémoires selon Casanova
Casanova raconte ses souvenirs à la première personne avec une sincérité revendiquée. Son regard est rétrospectif, jamais analytique. 




Pour aller plus loin














RETRONEWS
Casanova, le libertin absolu
Giacomo Casanova (1725-1798) a forgé lui-même sa légende, en écrivant la monumentale Histoire de ma vie, publiée à titre posthume à partir de 1825 (accès payant).




