


Personnalité
Guy de Maupassant
Écrivain et journaliste français
1850-1893






Bibliothèque nationale de France


Les grands artistes sont ceux qui imposent à l’humanité leur illusion particulière.
Guy de Maupassant, Pierre et Jean, « Le Roman »


Disciple de Gustave Flaubert, Guy de Maupassant, qui se pensait poète, très attaché au pays de Caux, se fit connaître à Paris comme conteur et chroniqueur. Vivant de sa plume, il restitua dans ses romans situés en province – Une vie, Mont-Oriol, Pierre et Jean – et dans la capitale – Bel-Ami, Fort comme la mort, Notre Cœur – l’ambiance caractéristique de la seconde moitié du 19e siècle.
Auteur réaliste, proche du naturalisme de Zola puis de la psychologie de Paul Bourget, mais se tenant à l’écart de toute école littéraire, il laisse un chef-d’œuvre du fantastique, Le Horla, et une œuvre abondante – huit romans, plus de trois cents nouvelles et de trois cents chroniques, trois récits de voyages, des pièces de théâtre, des poèmes et une importante correspondance – composée en une douzaine d’années. Il décrivit, grâce à un œil photographique, les paysages et les milieux de son temps avec une lucidité proche du pessimisme.






Son œuvre


Sa vie



















Article
Une vie

















Article
Bel-Ami

















Article
Le Horla

















Article
Pierre et Jean




















Article
Maupassant, une vie au fil de la plume

















Article
Maupassant en 30 dates

















Album
Maupassant en images








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Nouvelle
                



                    Fantastique
                



                    Roman
                



                    Littérature
                



                    Guy de Maupassant
                



Une Vie




Le Horla




Pierre et Jean




Bel-Ami


 

