


Personnalité
Gustave Doré
Peintre, dessinateur et graveur français
1832-1883






© Bibliothèque nationale de France


« Roi des illustrateurs du romantisme Second Empire »
Jean Adhémar


Enfant précoce, dessinateur prolifique, artiste aux multiples talents, Gustave Doré a marqué l'histoire de l'estampe et du dessin au 19e siècle. Caricaturiste, puis dessinateur d'illustrations, il prend progressivement son autonomie par rappport à ses commanditaires, décidant lui-même de ses sujets et mettant au point un style bien particulier.
Ses atmosphères souvent fantastiques, parfois noires, toujours foisonnantes et chargées de symboles, donnent une seconde vie aussi bien aux Fables de la Fontaine qu'à l'Enfer de Dante ou à la Bible. Rien ne fait peur à ce touche-à-tout, qui expérimente la sculpture, le dessin et la peinture, les petits et les grands formats.
Doré jouit de son vivant d'une réelle reconnaissance. Exposant au Salon, fréquentant la cour de Napoléon III, il est un acteur de son temps. À sa mort, en 1883, à l'âge de 51 ans seulement, ce sont Alexandre Dumas et Paul Dalloz qui prononcent ses discours funèbres.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Album
Les œuvres imprimées de Gustave Doré

















Album
Les travaux d'Hercule

















Album
Les Œuvres de François Rabelais

















Album
L'Enfer de Dante Alighieri

















Album
Les Contes de Perrault illustrés par Gustave Doré

















Album
Don Quichotte de Cervantès

















Album
La Sainte Bible selon la Vulgate

















Article
Les Fables de la Fontaine illustrées par Gustave Doré

















Album
London, A pilgrimage

















Article
Le fonds Doré de la Bibliothèque nationale de France

















Album
Atala illustré par Gustave Doré




















Album
Doré, l'imaginaire au pouvoir

















Article
La vie de Gustave Doré : une chronologie

















Album
Gustave Doré par ses portraitistes

















Extrait
Gustave Doré par Touchatout

















Article
Gustave Doré, le « roi des illustrateurs du romantisme »

















Vidéo
Doré et Manet illustrent Edgar Poe

















Article
Gustave Doré et ses graveurs

















Article
Gustave Doré lithographe

















Article
Gustave Doré, graveur à l'eau-forte

















Vidéo
Gustave Doré et le paysage

















Article
Gustave Doré, paysagiste

















Article
Gustave Doré, peintre religieux

















Vidéo
Gustave Doré et la sculpture

















Article
Gustave Doré sculpteur

















Vidéo
Arnulf Rainer et Gustave Doré




















Article
Du Charivari à l'Assemblée nationale








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Dessin
                



                    Gravure et estampe
                



                    Gustave Doré
                

 


Sur le même sujet














Personnalité
Honoré Daumier
Tout au long de sa carrière, Honoré Daumier a ausculté son époque du bout de son crayon à lithographie, au rythme des changements de régimes.
















Personnalité
Rodolphe Bresdin
Figure-type de l’artiste maudit du siècle des romantiques, Rodolphe Bresdin est l’auteur d’environ 160 eaux-fortes et lithographies, auxquelles s’ajoutent plusieurs centaines de dessins.




