


Personnalité
Arthur Rimbaud
Poète et voyageur français
1854-1891






Bibliothèque nationale de France


On n'est pas sérieux quand on a dix-sept ans
Arthur Rimbaud, Roman, I


Une fulgurance, un météore : telles sont les métaphores couramment associées Rimbaud et à sa poésie. Non sans raison. Enfant génial et terrible, Arthur commence à tisser les mots sur les bancs de l’école, se moque en sous-main de ses professeurs, publie dès ses quinze ans ses premiers poèmes – en latin – puis s’enfuit. Arrêté, envoyé quelques temps à Douai par sa famille, il compose vingt-deux poèmes, dont le « Dormeur du Val », s’enfuit à nouveau.
Dans la guerre contre la Prusse, la France est bientôt défaite ; la capitale, occupée, vibre des accents de la Commune. Le sang du jeune homme s’échauffe. Il jette des mots sur le papier, écrit, se fait flatteur dans l’espoir de se faire publier. « Le Poète, écrit-il le 15 mai 1871, se fait voyant par un long, immense et raisonné dérèglement de tous les sens. Toutes les formes d’amour, de souffrance, de folie ; il cherche lui-même, il épuise en lui tous les poisons, pour n’en garder que les quintessences. » Cette lettre dite « du Voyant » annonce toutes les ambitions, toutes les subversions de la poésie hallucinée que se prépare à composer Arthur Rimbaud.
À ses côtés, la figure de Verlaine apparaît fin septembre 1871. De la relation des deux poètes, on ne retient souvent que le coup de feu qui la termina précipitamment, à Bruxelles, le 10 juillet 1873. Mais cette fin tragique et les tumultes qui l’ont précédée ne doivent pas occulter deux années d’intense poésie, de blagues potaches, de fréquentation de cercles littéraires irrévérencieux. C’est à Verlaine, d’ailleurs, que Rimbaud confiera en 1875 le manuscrit de son dernier grand ouvrage, Illuminations.
Auteur maudit, qui faute d’agent ne parvient pas même à retirer les exemplaires imprimés d’Une saison en enfer, Rimbaud ose tout, se libère de tous les carcans, brise le rythme du vers, juxtapose dans ses rimes vulgaire et sublime… À l’image de Baudelaire, son modèle, il a toutes les audaces. L’aventure poétique connaît pourtant une fin précoce. À vingt-et-un ans, l’homme aux semelles de vent se fait soldat, part à Java, déserte, se rend dans la corne de l’Afrique, devient marchand d’armes. Plus un vers ne sort de sa plume, à peine quelques récits de voyage : le météore est passé, quand il commence à être découvert et publié. Revenu à Marseille en raison d'une tumeur à la jambe, amputé, Rimbaud décède le 10 novembre 1891.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Une saison en enfer

















Article
Les Poésies de Rimbaud 

















Article
Les lettres dites « du voyant » 

















Article
Les Illuminations




















Article
Rimbaud, le poète aux semelles de vent

















Article
Rimbaud, la « liberté libre »

















Article
Rimbaud en 30 dates




















Article
Rimbaud poète : une bibliographie

















Article
Les Poètes maudits








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Poésie
                



                    Poésie en prose
                



                    Littérature
                



                    Arthur Rimbaud
                



Une saison en enfer




Les Illuminations


 


Sur le même sujet














Personnalité
Paul Verlaine
Paul Verlaine, poète maudit, amant de Rimbaud, fut l'auteur d'une poésie originale et inspirée, qui révolutionna la versification française.
















Dossier
Modernités poétiques
Poésie en prose, vers libres ou impairs, ruptures peu académiques : dans leur recherche de l'image, de la musique, de la sensation, Baudelaire, Mallarmé, Verlaine ou Rimbaud bousculent les codes établis.
















Dossier
Visages et images de l'exploration au 19e siècle
Le 19e siècle est celui des explorateurs. Du Brésil à l'Indochine, des mondes polaires au cœur de l'Afrique, les Européens se répandent dans le monde afin de combler les blancs de la carte.




Pour aller plus loin














Gallica
Œuvres complètes de Rimbaud
Grâce à la bibliothèque numérique de la BnF, parcourez les plus belles lignes du poète.
















RetroNews-BnF
Lorsque la France découvrait Rimbaud
En 1884, Verlaine publie un ouvrage dans lequel il rend hommage à plusieurs « poètes maudits ». Parmi eux, un complet anonyme, Arthur Rimbaud.
















RetroNews-BnF
La mort de Rimbaud
« D'autres poètes ont été tenus à l'écart par le monde : celui-ci a tenu le monde à l'écart. »
















Abardel
Site d'étude et d'information rimbaldiennes
Matériaux pour lire Rimbaud.
















BnF
Grande conférence d'Yves Bonnefoy
Après avoir étudié le regard sur la ville chez Edgar Allan Poe, puis chez Gérard de Nerval, Bonnefoy se penche sur Rimbaud, Baudelaire, Apollinaire...
















Musear
Musées Arthur Rimbaud
Le musée Arthur Rimbaud est un lieu incontournable pour appréhender le poète, natif de Charleville-Mézières.




