


Personnalité
Émilie du Châtelet
Femme de lettres et scientifique des Lumières
1706-1749






© Château de Breteuil


Les femmes nulles suivent la mode, les prétentieuses l'exagèrent, mais les femmes de goût pactisent agréablement avec elle.
Émilie du Châtelet, Discours sur le bonheur, 1746 


Gabrielle Émilie Le Tonnelier de Breteuil, marquise du Châtelet, est souvent restée dans les mémoires comme l’amante de Voltaire, dont elle partagea la compagnie à partir de 1733. Mais cette femme remarquable fut bien davantage. Intellectuelle brillante, physicienne et mathématicienne, elle gagne dès 1738 la reconnaissance de l’Académie des sciences de Paris grâce à la publication de son mémoire sur la nature du feu. Ainsi encouragée, elle poursuit ensuite sur sa lancée en se lançant dans la rédaction d’Institutions de physique et d’une traduction et d’un commentaire de l’œuvre de Newton.
Les langues, la métaphysique et la philosophie intéressent tout autant cet esprit des Lumières, qui se penche notamment sur les systèmes de Leibniz et publie un Discours sur le Bonheur. Femme de passion autant que de raison, tombée follement amoureuse de Saint-Lambert, qu’elle rencontre à la cour du roi Stanislas à Lunéville, elle meurt quelques jours après avoir mis au monde son enfant en 1749.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Les Institutions de physique

















Article
Discours sur le Bonheur




















Album
Émilie du Châtelet, femme savante

















Article
Émilie, marquise du Châtelet, aristocrate

















Article
Madame du Châtelet, une femme dans tous ses états

















Article
Émilie du Châtelet, les excès de la passion

















Article
Émilie du Châtelet, une intellectuelle hors pair

















Article
La vie d'Émilie du Châtelet en 20 dates




















Extrait
Élisabeth Badinter : Émilie Du Châtelet, parfaite fille des Lumières








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Littérature d'idées
                



                    Littérature scientifique et technique
                



                    Littérature
                



                    Physique
                



                    Femmes et féminisme
                



                    Histoire des sciences
                



                    Voltaire
                



                    Émilie du Châtelet
                

 


Sur le même sujet














Fichier à télécharger
Madame du Châtelet, femme des Lumières
Véritable femme des Lumières, éprise de savoir, Émilie du Châtelet incarne, en France, le cœur, l’œil et l’esprit de son siècle.
















Fichier à télécharger
La science au féminin
Un grand nombre de femmes du siècle des Lumières, aristocrates pour la plupart, se passionnent pour les sciences.




