


Personnalité
Denis Diderot
Philosophe des Lumières
1713-1784






Bibliothèque nationale de France


La nature n’a fait ni serviteurs ni maîtres. Je ne veux ni donner, ni recevoir de lois.
 
Les Eleuthéromanes, 1772


Voltaire le surnommait Pantophile, « l’ami de toutes choses » : s’intéressant à tout, curieux, insatiable, ce fils de maître coutelier de Langres se pique de tout, devient le grand encyclopédiste des Lumières, mais n’échappe pas à la complexité et aux paradoxes. L’auteur du Paradoxe sur le comédien avoue lui-même soumis à cette dualité de caractère, « dogmatique pour, le matin, dogmatique contre, l'après-midi ».
La formation de Diderot dénote une grande curiosité intellectuelle : il suit les études qui lui plaisent, depuis la philosophie jusqu'aux mathématiques et à l'anatomie. En 1746, le libraire Le Breton lui confie la codirection, avec d’Alembert de l’Encyclopédie. Ses travaux vont absorber pendant vingt ans une grande partie de son activité. Malgré de nombreux obstacles, il parvient à conduire l’entreprise au succès, tout en trouvant le temps de se consacrer parallèlement à d'autres travaux personnels : romans, essais philosophiques, drames, critiques littéraires et théâtrales, etc.
Diderot garde de l'idéal de « l’honnête homme » le rejet de la scolastique, l’amour des idées claires, le goût des lettres, la méfiance à l’égard de toute proposition que ne garantit pas l’expérience. À l'évidence cartésienne, il préfère la certitude expérimentale. À l'esprit de système du 17e siècle, il fait succéder l'esprit de l'Encyclopédie, qui cherche à dresser l'inventaire des connaissances humaines et à offrir « un tableau général des efforts de l'esprit humain dans tous les genres et dans tous les siècles ».
Diderot souhaite avoir servi l’humanité en s'attelant à une telle entreprise : investie sur tous les fronts pour les libertés et contre l’intolérance, l'Encyclopédie, diffusée à vingt-cinq mille exemplaires avant 1789, aura été le plus puissant véhicule de la propagande philosophique des Lumières.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Jacques le fataliste et son maître

















Article
La Religieuse

















Article
Le travail des formes littéraires

















Article
Le Neveu de Rameau

















Article
Supplément au voyage de Bougainville

















Article
L’Encyclopédie, emblème des Lumières




















Album
Diderot en images

















Article
Diderot, un écrivain philosophe

















Article
Diderot et le radicalisme philosophique

















Article
La vie de Diderot en 30 dates




















Article
La pensée matérialiste

















Vidéo
L’Aventure éditoriale de l’Encyclopédie








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Philosophie
                



                    Littérature
                



                    Denis Diderot
                



Jacques le Fataliste et son maître




La Religieuse




Le Rêve de d'Alembert




Le Neveu de Rameau




Pensées philosophiques


 


Pour aller plus loin









GALLICA
Diderot dans Gallica
Retrouvez dans Gallica toute l’œuvre de Denis Diderot (1713-1784), mais aussi des lettres et manuscrits autographes.
















LUMNI
Diderot et Jacques le Fataliste
Grand penseur des Lumières, Denis Diderot (1713-1784) est notamment l'auteur de Jacques le Fataliste. Dans ce dossier, découvrez un focus sur cet ouvrage, sa genèse et sa postérité.




