


Personnalité
Charles Nodier
Bibliothécaire et écrivain français
1780-1844






Bibliothèque nationale de France


Tout le temps où l'on ne rêve pas est du temps perdu.
Charles Nodier, Leviathan-le-Long, 1833.














En images
Charles Nodier



Plus que l’écrivain, c’est « l’homme du livre », le bibliothécaire de l’Arsenal au salon célèbre, le fondateur du Bulletin du bibliophile, le collectionneur de livres rares dont l’histoire tend à se souvenir aujourd'hui. Pourtant Nodier a exercé une influence importante en littérature dès les premières années du siècle et jusqu'à sa mort en 1844. Son œuvre littéraire témoigne d'une inventivité permanente. Doué d’une grande curiosité d’esprit et d’une vaste érudition, s’essayant à de nombreux genres, il a laissé une œuvre polymorphe.
Brillant conteur, Charles Nodier charme les artistes et écrivains romantiques qu’il reçoit dans son salon de la bibliothèque de l’Arsenal. Son imagination s’allie à un art incomparable du langage, jouant des enchantements comme des cauchemars. Nodier excelle dans le fantastique, genre encore peu répandu en France, avec des contes comme Jean Sbogar (1818), Smarra ou les démons de la nuit (1821), Trilby (1822). Ses contes merveilleux – La Fée aux miettes, Trésor des fèves et Fleur des pois, Le Génie bonhomme  – seront un des succès du Nouveau Magasin des enfants édité par Jules Hetzel à partir de 1843.
Il faudra attendre les écrits de Todorov au 20e siècle pour que s'affirme une partition plus nette entre les genres du fantastique, du merveilleux et de l'étrange mais Charles Nodier est aussi l'un des premiers à avoir théorisé ce genre dans son essai Du fantastique en littérature (1830)
 






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Histoire du roi de Bohême




















Article
Charles Nodier, entre érudition et fantaisie




















Album
L'Arsenal, cénacle littéraire








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Fantastique
                



                    Contes et fables
                



                    Charles Nodier
                

 


Sur le même sujet














Album
L'Arsenal, cénacle littéraire
Ancienne résidence des grands maîtres de l'artillerie, dans le quartier de la Bastille, l'Arsenal accueille au milieu du 18e siècle la bibliothèque d'un des grands bibliophiles de son temps.
















Personnalité
Théophile Gautier
Théophile Gautier est un écrivain du 19esiècle connu pour avoir initié l'art pour l'art. Il est l'auteur de poésies formelles mais aussi de romans et nouvelles fantastiques.
















Personnalité
Prosper Mérimée
Inspecteur des Monuments historiques, proche de Napoléon III, Prosper Mérimée excelle dans l'art de la nouvelle.
















Dossier
Dans les ombres fantastiques
Romans et nouvelles fantastiques evahissent la littérature au 19e siècle sous la plume de Nodier, Mérimée ou Maupassant. Ils continuent d'alimenter encore aujourd'hui un riche imaginaire.




Pour aller plus loin









GALLICA
Charles Nodier, Contes fantastiques (1850)
Grâce à la bibliothèque numérique de la BnF, plongez dans les pages les plus sombres des Contes fantastiques de Nodier.
















ASSOCIATION
Les Amis de Charles Nodier
L' association, crée à Besançon, sa ville natale, s'attache à faire connaître l'oeuvre du bibliophile.
















BnF | YOUTUBE
Les Illustres de l'Arsenal
A.B Rothenburger nous invite à découvrir ceux qui, tels Nodier ou Heredia, s'illustrèrent comme passeurs à la Bibliothèque de l'Arsenal.
















ACADÉMIE FRANÇAISE
Charles Nodier à l'Académie française
Charles Nodier a été élu en 1833 au fauteuil 25 de l'Académie française.




