


Personnalité
Jonathan Swift
Pasteur et écrivain irlandais
1667-1745






Bibliothèque nationale de France


N'est-ce pas le défaut naturel à tous les hommes de se plaire naturellement à parler et à raisonner sur ce qu'ils entendent le moins.
Jonathan Swift, Voyages de Gulliver, partie II, chapitre 2, 1726.


Écrivain irlandais, Jonathan Swift est un homme d’église connu pour ses pamphlets politiques, son talent de satiriste et son esprit de liberté. Swift naît dans le milieu de la bourgeoisie anglicane en Irlande. Élève au fameux Trinity College de Dublin, les violents affrontements entre catholiques et protestants le poussent à rejoindre sa mère en Angleterre en 1689. Il travaille alors auprès de l’illustre diplomate Sir William Temple et comme précepteur d’une jeune fille dont il s’éprend, Stella.
Poursuivant des études de théologie, il devient pasteur à Belfast puis à Dublin. Mais ce statut d’homme d’église ne lui donne que plus d’élan pour défendre des causes politiques, s’opposant radicalement à l’absolutisme royal, aux côtés des Whigs. Sa verve l’amène à être rédacteur en chef du journal l’Examiner, de 1711 à 1714. Défenseur des Anciens contre les Modernes, il publie un premier essai intitulé La Bataille des livres (1704) et prend goût à la littérature en prose. Swift devient ainsi célèbre par la publication du Conte du Tonneau (1704) et la reine Anne lui refuse à jamais l’évêché de Saint-Patrick pour cette allégorie critique des Modernes. Son style s’affirme avec les Voyages de Gulliver, souvent assimilé au registre de la littérature pour enfants, mais qui s’avère autant une satire fantastique qu'un conte philosophique.






Repères



















Article
Contre-utopies








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Littérature d'idées
                



                    Satire et parodie
                



                    Conte philosophique
                



                    Utopie, dystopie, uchronie
                



                    Littérature
                



                    Jonathan Swift
                



Les Voyages de Gulliver


 


Sur le même sujet














Personnalité
Daniel Defoe
Daniel Defoe est essentiellement connu pour son roman d’aventures Robinson Crusoé, publié en 1719 en Angleterre. C’est aussi un grand pamphlétaire politiquement engagé.
















Personnalité
Voltaire
François Marie Arouet, dit Voltaire, incarne à lui seul l'esprit des Lumières.
















Article
Contre-utopies
L'enfer est pavé de bonnes intentions, dit-on. Alors où peut mener une perfection poussée à ses extrêmes ?
















Focus
L'imaginaire utopique des Lumières
L'utopie s'est développée au siècle des Lumières dans un contexte philosophique marqué par la contestation du pouvoir en place et par la réflexion sur l'état de nature.




Pour aller plus loin














DATA BnF
Liste des œuvres de Jonathan Swift
Grâce à la base de données Data bnF, retrouvez l'ensemble des œuvres de Jonathan Swift.
















GALLICA LE BLOG
Les précurseurs anglophones du merveilleux scientifique
Sur le blog de Gallica, la bibliothèque numérique de la BnF, parcourez un article consacré aux Scientific Romances.




