


Personnalité
Daniel Defoe
Écrivain anglais
1661-1731






Bibliothèque nationale de France


L’état d’oisiveté est la lie de la vie.
Daniel Defoe, Robinson Crusoé, 1719


Daniel Defoe est essentiellement connu pour son roman d’aventures Robinson Crusoé, publié en 1719 en Angleterre. Traduit en français dès l’année suivante, puis en plusieurs autres langues avant même la mort de son auteur en 1731, l’ouvrage connaît un grand succès et donne le coup d’envoi à un genre littéraire appelé « robinsonnade » qui inspirera de nombreux écrivains, parmi lesquels Jules Verne.
Defoe est également très actif en politique et l'auteur de nombreux pamphlets. Opposé au gouvernement de Jacques II d’Angleterre, il participe à la Glorieuse Révolution et soutient le nouveau roi, Guillaume III. Condamné au pilori en 1703 pour un pamphlet jugé séditieux, il devient ensuite agent de renseignement, tantôt pour les whigs (parti libéral), tantôt pour les tories (parti conservateur). Écœuré par la politique, il l’abandonne à partir de 1717 pour se consacrer à la littérature.
Pamphlétaire prolifique, Defoe laisse aussi plusieurs ouvrages littéraires, romans, essais ou encore récits de voyage.  






Son œuvre


Sa vie



















Article
Robinson Crusoé




















Article
Daniel Defoe, pamphlétaire et romancier








Mots-clés



                    17e siècle
                



                    18e siècle
                



                    Récit d'aventures
                



                    Roman
                



                    Littérature
                



                    Daniel Defoe
                



Robinson Crusoé


 


Sur le même sujet














En images
Robinson Crusoé
Publié en 1719 en Angleterre, Robinson Crusoé de Defoe narre les aventures d’un homme qui fait naufrage sur une île déserte des Caraïbes où il vivra 28 ans.
















Personnalité
Jules Verne
Jules Verne est l'auteur d'un grand nombre de romans d'aventure, comme Vingt mille lieues sous les mers (1869), Le Tour du monde en 80 jours (1872) ou L’île mystérieuse (1875).




