


Personnalité
Anne-Marie Du Bocage
Écrivaine française
1710-1802






Bibliothèque nationale de France


Amour, réduirais-tu son âme à l’imposture !
Rends-tu même en ces lieux les cœurs faux et jaloux ?
Il n’est donc point d’empire à l’abri de tes coups.
Anne-Marie Du Bocage, Les Amazones, 1749


Anne-Marie Le Page appartient à la grande bourgeoisie et reçoit une éducation soignée (elle lit le grec et le latin et parle plusieurs langues étrangères). À la suite de son mariage avec Pierre-Joseph Fiquet Du Bocage, elle s’installe à Paris en 1733. En 1745, elle reçoit le prix de l’Académie de Rouen et publie ensuite régulièrement des poèmes dans le Mercure de France. Fontenelle salue son talent de poétesse, Voltaire voit en elle le pendant, littéraire, d’Émilie Du Châtelet. En 1748, Anne-Marie Du Bocage adapte en français Le Paradis perdu de Milton puis Le Temple de la renommée de Pope. Elle compose une tragédie, Les Amazones, jouée au Théâtre-Français en 1749, et un poème épique, La Colombiade, en 1756, s’illustrant ainsi dans des genres littéraires traditionnellement réservés aux hommes.
Qualifiée de « dixième muse », Anne-Marie Du Bocage tient rue Saint-Roch un salon dans lequel elle accueille les grands intellectuels de son temps. Au cours des années 1750, elle voyage en Angleterre, en Hollande et en Italie où elle reçoit un accueil triomphal (à son retour elle publie Lettres sur l’Angleterre, la Hollande et l’Italie). Membre des académies de Padoue, des Arcades à Rome, de Bologne et de Florence, associée à celles de Rouen et Lyon, Anne-Marie Du Bocage appartient pendant près d’un demi-siècle à l’intelligentsia européenne. Ruinée à la Révolution, elle meurt en 1802. Seules ses Lettres seront rééditées au 19e siècle.






Son œuvre


Repères



















Article
Les Amazones




















Album
Les salons du 18e siècle








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Théâtre
                



                    Poésie
                



                    Théâtre
                



                    Littérature
                



                    Anne-Marie Du Bocage
                

 


Sur le même sujet














Article
À chaque genre son théâtre
Au 18e siècle, autour des trois types de théâtre sont institués, la Comédie-Française, l’opéra et la Comédie-Italienne, fleurissent des scènes alternatives.
















Album
Le théâtre au 18e siècle
Le 18e siècle est passionné par le théâtre. Un nouveau genre, le drame bourgeois, apparaît entre la tragédie et la comédie.
















Personnalité
Émilie du Châtelet
Gabrielle Émilie Le Tonnelier de Breteuil, marquise du Châtelet, est souvent restée dans les mémoires comme l’amante de Voltaire.




