


Personnalité
Ernst Theodor Amadeus Hoffmann
Écrivain allemand
1776-1822






© Staatliche Museen zu Berlin, Nationalgalerie / Jörg P. Anders, Domaine public 1.0


la vie réelle est pleine de merveilleux et de fantastique…
E.T.A. Hoffmann, L’Homme au sable, 1816


Auteur allemand du début du 19e siècle, E.T.A. Hoffmann est considéré comme l’inventeur du genre fantastique. Ses contes et ses nouvelles qui font fureur dans l’Europe romantique mettent l’accent sur les pouvoirs de l’imagination, capables de faire entrevoir des mondes magiques, mais aussi d’égarer les personnages et de les conduire à leur perte. Cette ambiguïté devient la caractéristique du fantastique : il y est impossible de déterminer si les événements racontés ont une origine surnaturelle ou s’ils s’expliquent de manière rationnelle.
Fils d’avocat, Hoffmann commence une carrière de fonctionnaire, tout en s’adonnant avec passion à l’art : il dessine, peint et compose. En 1806, il démissionne de son poste administratif qui l’ennuie et se voue un temps à la musique : direction d’orchestre, composition, critique musicale, enseignement… Ses premiers contes, inspirés de l’univers musical (Le Chevalier Gluck, les Kreisleriana), voient le jour à partir de 1808. Contraint par sa situation financière de reprendre un poste dans l’administration, il continue néanmoins son travail d’écriture et publie avec succès plusieurs contes. Mais sa santé, affaiblie par l’alcool et le surmenage, montre bientôt des signes de déclin. En 1822, Hoffmann se retrouve partiellement paralysé. Il meurt en juin de la même année, à seulement 46 ans.






Son œuvre



















Article
Contes fantastiques

















Article
E.T.A. Hoffmann, l’invention du fantastique








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    19e siècle
                



                    Fantastique
                



                    Littérature
                



                    Musique
                



                    Ernst Theodor Amadeus Hoffmann
                

 


Sur le même sujet














Article
Le Horla
Le Horla de Guy de Maupassant est un recueil de quatoze nouvelles réalistes et fantastiques, parues pour la plupart dans la presse de 1885 à 1887.




Pour aller plus loin














RETRONEWS
Les rêves fantastiques d’Ernst Theodor Amadeus Hoffmann
L’écrivain allemand E.T.A. Hoffmann fut le grand précurseur européen du fantastique en littérature. La France romantique salua en lui le créateur génial d’un « genre nouveau ».




