


Personnalité
Pétrarque
Humaniste et poète italien
1304-1370






Bibliothèque nationale de France


Je veille, je pense, je brûle, je pleure ; et ce qui me détruit
est toujours devant moi pour ma suave peine
Pétrarque, Canzoniere, sonnet 164


Francesco Petrarca, dit Pétrarque, est né à Arezzo en 1304. Réfugié avec son père, notaire, dans le Sud de la France, il se lance dans des études de droit, qu’il abandonne rapidement. La cour papale est alors installée à Avignon : il entre au service de l’évêque Giacomo Colonna, qui restera un proche.
Pétrarque écrit en italien et en latin. Ses poèmes sont dédiés en grande partie à une femme, Laure, qu’il indique avoir vue pour la première fois le 6 avril 1327 dans l’église Sainte-Claire d’Avignon. Personne réelle ? Muse imaginaire ? Si certains proposent de voir dans la jeune femme aux tresses d’or et au teint de neige Laure de Noves, épouse de Hugues II de Sade, l’incertitude demeure. Quoi qu’il en soit, elle a inspiré au poète aussi bien son Canzoniere, recueil de 366 poèmes (sonnets, chansons notamment) que ses Triomphes.
Pétrarque est aussi considéré comme le père du mouvement humaniste, qui promeut la relecture des textes de l’Antiquité grecque et romaine, ainsi qu’un nouveau rapport à l’Homme et à Dieu. En 1333, au cours d’un voyage effectué dans le Nord de l’Europe, il parvient à récupérer des œuvres peu connues de Cicéron, lançant une véritable chasse aux manuscrits. Spécialiste des textes antiques, il met au point des techniques de comparaison et de critique des sources encore utilisées de nos jours.
1341 est l’année de la consécration. Au début du mois d’avril, Pétrarque est couronné « poète, historien et maître » à Rome. Mais la vie de courtisan lui pèse, dans une Italie en proie à de nombreux bouleversements politiques. Les années qui suivent sont marquées par d’incessants déplacements : Avignon, Naples, Rome, Parme, Vérone… Fontaine-de-Vaucluse, en Provence, lui offre un séjour où il se consacre au Secretum, texte spirituel où il dialogue avec Saint-Augustin, et à des poèmes rassemblés dans le Bucolicum carmen, le De vita solitaria et le De otio religioso.
Mais l’Histoire a raison de son repos. Après avoir pris quelques temps fait et cause pour la révolte de Cola di Rienzo à Rome, il est témoin de l’arrivée de la Peste Noire à Parme, en 1348. « Pèlerin partout », il cherche un lieu capable de l’accueillir et de lui garantir la liberté de travailler. Après Milan, où il rédige le De remediis utriusque fortune (Les Remèdes aux deux fortunes), il obtient une rente à Venise, mais s’installe finalement à Padoue pour écrire ses Seniles (Lettres de la vieillesse). C’est là qu’il meurt, dans la nuit du 18 au 19 juillet 1370, la tête appuyée sur son Virgile bien-aimé.






Podcast
Les voyages de Pétrarque # 1 - Le voyage humaniste
















Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Des hommes illustres : la première œuvre de Pétrarque

















Article
Le Canzoniere : un classique aux sources de la poésie moderne

















Article
Les Triomphes : sur les traces de Dante

















Article
L’Afrique : entre histoire et poésie

















Vidéo
Pétrarque, « poète et autre chose que poète »

















Podcast
Les voyages de Pétrarque # 1 - Le voyage humaniste




















Podcast
Les voyages de Pétrarque # 1 - Le voyage humaniste

















Podcast
Les voyages de Pétrarque # 2 - Le voyage immobile

















Podcast
Les voyages de Pétrarque # 3 - Le voyage dans le temps

















Podcast
Les voyages de Pétrarque # 4 - Le voyage à travers les livres

















Podcast
Les voyages de Pétrarque # 5 - Le voyage amoureux

















Podcast
Les voyages de Pétrarque # 6 - Le voyage intérieur

















Article
Pétrarque, un humaniste vagabond

















Article
La bibliothèque de Pétrarque et les origines de la Renaissance

















Vidéo
Pétrarque, « poète et autre chose que poète »




















Article
Les poétesses Pétrarquistes

















Article
Qu’est-ce que l’humanisme ?

















Article
À la redécouverte des textes antiques








Mots-clés



                    14e-15e siècles
                



                    Histoire
                



                    Littérature
                



                    Pétrarque
                

 


Sur le même sujet














Dossier
Renaissance et humanisme en Italie (14e-16e siècles)
Né au milieu du 14e siècle, le mouvement humaniste donne naissance à un changement de mentalité profond. Retour à l'Antique et réflexions politiques agitent l'Italie de la Renaissance.
















Article
François Ier et les lettres
Resté dans l’histoire comme l’exemple type du roi mécène, François Ier manifeste tout au long de son règne un intérêt pour la pensée humaniste.




Pour aller plus loin














GALLICA
Les Rimes de François Pétrarque
Une traduction ancienne (1883) de la poésie de Pétrarque par Francisque Reynard.
















DATA BnF
Tout Pétrarque à la BnF
Les livres, images et manuscrits de et sur Pétrarque conservés à la Bibliothèque nationale de France.
















BNF
Bibliographie
Cette bibliographie propose une sélection de références documentaires sur la question au programme de l’agrégation d’italien 2023 : Francesco Petrarca, Canzoniere.
















PASSERELLES
Les papes en Avignon
En 1309, le pape Clément V décide de quitter Rome dont il redoute l’instabilité politique.
















FRANCE CULTURE
Pétrarque, l'éternel amoureux
Jacques Bonaffé lit des poèmes de Pétrarques, dans quatre courts épisodes.




