


Personnalité
Choderlos de Laclos
Écrivain français
1741-1803






Photo © RMN-Grand Palais (Château de Versailles) / Franck Raux


L’humanité n’est parfaite dans aucun genre, pas plus dans le mal que dans le bien.
Choderlos de Laclos, Les Liaisons dangereuses, lettre XXXII, 1782


Connu principalement pour son roman Les Liansons dangereuses, Pierre-Ambroise-François Choderlos de Laclos fut également un officier d’artillerie et participa à la Révolution française.
Cet élève « plein de talent et de mérite » passe une vingtaine d’années dans les garnisons de province, mais ne rencontre aucune occasion à la hauteur de ses ambitions. C’est au cours de cette période, en 1782, que paraissent Les Liaisons dangereuses, signées de ses seules initiales. Cette première et dernière œuvre « fit une prodigieuse sensation sur le public », à en croire Alexandre de Tilly.
Quelques années après le succès scandaleux de son roman, Laclos se fait à nouveau remarquer en 1786 dans une lettre contre l’Éloge de Vauban, proposé comme sujet du prix de l’éloquence. Il devient par la suite l’agent des orléanistes au poste de rédacteur en chef du Journal des Jacobins. De retour dans l’armée, il est arrêté en 1793 en même temps que le duc d’Orléans et échappe de peu à la guillotine avant d’être relâché pour des raisons qui sont encore mal connues. De retour parmi les siens, il mène une vie de famille paisible jusqu’à sa mort, causée par la dysenterie, le 5 septembre 1803.






Son œuvre


Sa vie



















Article
Les Liaisons dangereuses




















Article
Choderlos de Laclos, l’artilleur écrivain

















Article
Choderlos de Laclos en 20 dates








Mots-clés



                    18e siècle
                



                    Roman épistolaire
                



                    Littérature
                



                    Pierre-Ambroise-François Choderlos de Laclos
                



Les Liaisons dangereuses




                    Galanterie et libertinage
                

 

