


Personnalité
Alexandre Dumas
Écrivain et homme de presse français
1802-1870






Bibliothèque nationale de France


Il féconde les âmes, les cerveaux, les intelligences ; il crée la soif de lire.
Victor Hugo, Correspondance, 15 avril 1872 à Dumas fils


Chez Alexandre Dumas, tout est démesure, à commencer par sa vie, qu’il parcourt à toute allure et avec allégresse, à l’instar de ses personnages. Obscur employé à vingt ans, il règne sur la scène théâtrale à trente, est le chef de file des romanciers populaires à quarante, crée des journaux à cinquante, s’engage dans la lutte pour l’unité italienne vers soixante, et meurt, un peu fatigué, à soixante-dix ans. Entre-temps, il aura parcouru l’Europe, collectionné les maîtresses, gagné des sommes considérables et creusé des dettes plus prodigieuses encore. Et surtout, il écrit. Plus de trois cents titres.
Pour écrire, il s’est appuyé sur de nombreux collaborateurs, ce qui lui a été beaucoup reproché. Il s’est exprimé dans tous les genres littéraires : essai, théâtre, autobiographie, dictionnaire, critique, récit de voyage. Mais ce sont ses romans que la postérité a le plus retenus : de cape et d’épée, de vengeance, de mystères, au rythme échevelé et d’une narration virtuose. Longtemps décrié pour son style et ses invraisemblances, il est toujours resté populaire, et toujours actuel. Adapté au cinéma, à la télévision ou en bandes dessinées, Alexandre Dumas est connu dans le monde entier.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Les Trois Mousquetaires

















Article
Antony




















Article
Alexandre Dumas, populaire et intemporel

















Album
Dumas en images




















Article
Dumas vu par les hommes de lettres








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Théâtre
                



                    Roman historique
                



                    Roman
                



                    Théâtre
                



                    Littérature
                



                    Alexandre Dumas
                



Les Trois Mousquetaires




Antony


 


Sur le même sujet














Article
Du roman feuilleton au fait divers
Littérature et journalisme partagent plus qu’un matériau commun. Au 19e siècle, c’est dans les journaux que paraissent les romans.




Pour aller plus loin









GALLICA
Le roman-feuilleton
Une petite histoire du feuilleton et du roman-feuilleton dans la presse du 19e siècle. 
















RETRONEWS
Auguste Maquet, l’écrivain dans l’ombre de Dumas
De nombreux romans ont été écrits en collaboration par Alexandre Dumas et Auguste Maquet mais signés de Dumas seul. Dans les années 1850, une bataille judiciaire très commentée opposa les deux auteurs.




