


Personnalité
Pierre Bayle
Philosophe
1647-1706






Bibliothèque nationale de France


Notre raison n'est propre qu'à brouiller tout et qu'à faire douter de tout : elle n'a pas plus tôt bâti un ouvrage qu'elle vous montre les moyens de le ruiner.
Pierre Bayle, Dictionnaire historique et critique, Rotterdam, 1697.


Protestant et professeur de philosophie à Rotterdam, Pierre Bayle consacre sa vie aux études et à la recherche d'une conciliation entre foi et raison. Érudit, penseur mêlant scepticisme et rationalisme, il est l’auteur du célèbre Dictionnaire historique et critique (1697).
Marginal à son époque, étranger au classicisme français, Bayle fait la critique de la tradition et de l'autorité. Réputé pour sa science historique et bibliographique, il attire lecteurs et controverses par ses contestations ironiques des dogmes et des idées reçues. La liberté de ton qui souffle sur son Dictionnaire annonce l'esprit des Lumières. Pour Bayle, être athée ce n’est pas nier Dieu, c’est douter. À sa suite, les penseurs douteront des doctrines théologiques et métaphysiques. Les encyclopédistes salueront en Bayle un de leurs inspirateurs.






Son œuvre


Sa vie



















Article
Pensées sur la comète

















Article
Dictionnaire historique et critique




















Article
Pierre Bayle, précurseur de l'Encyclopédie








Mots-clés



                    17e siècle
                



                    18e siècle
                



                    Littérature d'idées
                



                    Philosophie
                



                    Littérature
                



                    Histoire des sciences
                



                    Pierre Bayle
                

 


Sur le même sujet














Personnalité
Bernard de Fontenelle
Écrivain, homme de science, académicien, Bernard de Fontenelle est connu pour ses ouvrages de vulgarisation tels que le traité d'astronomie Entretiens sur la pluralité du monde publié en 1686.




