


Personnalité
Henry Murger
Écrivain français
1822-1861






Bibliothèque nationale de France


La Bohème, c’est le stage de la vie artistique ; c’est la préface de l’Académie, de l’Hôtel-Dieu ou de la Morgue. 
Henry Murger, Scènes de la vie de bohème, Préface, 1851














En images
Scènes de la vie de bohème



Issu du petit peuple parisien, Henry Murger cherche toute sa vie à fuir sa condition de précarité par le perfectionnement de son instruction et un travail acharné. Il passe sa jeunesse en compagnie des « Buveurs d’eau », une communauté de jeunes artistes luttant pour leur survie, puis rejoint le petit journalisme parisien où il fait ses premières armes en tant qu’écrivain.
Publiées dans Le Corsaire-Satan de 1845 à 1849, ses Scènes de la vie de bohème, inspirées par son expérience personnelle, lui apportent la célébrité et seront à l’origine du mythe de la bohème tel qu’on le connaît de nos jours. Murger est ensuite sollicité pour collaborer à de nombreux journaux ; il publie chroniques, feuilletons et romans à un rythme soutenu. Son travail effréné aura raison de sa santé, qu’il a toujours eu fragile : il décède à seulement 38 ans.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Scènes de la vie de bohème




















Article
Henry Murger, l’incarnation de la bohème

















Article
Henry Murger en 30 dates




















Article
L’invention de la bohème








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Théâtre
                



                    Feuilleton
                



                    Roman
                



                    Presse
                



                    Littérature
                



                    Henry Murger
                



Scènes de la vie de bohème


 


Sur le même sujet














Personnalité
Paul Verlaine
Paul Verlaine, poète maudit, amant de Rimbaud, fut l'auteur d'une poésie originale et inspirée, qui révolutionna la versification française.




