


Personnalité
Honoré de Balzac
Écrivain et journaliste français
1799-1850






Bibliothèque nationale de France


La mission de l'art n'est pas de copier la nature mais de l'exprimer.
Balzac, Le Chef-d'oeuvre inconnu














En images
Balzac, « homme siècle »



Considéré de son temps – non sans ironie – comme « le plus fécond de nos romanciers », craint des potaches de tous âges pour ses longues descriptions, Balzac est aujourd’hui considéré comme l'un des plus grands romanciers français de tous les temps. Mieux encore, c’est lui qui a inventé le roman sous sa forme moderne, en lui donnant pour tâche première de peindre les mœurs, sans pour autant rompre avec sa dimension proprement romanesque. 
Il est l’auteur d’une somme monumentale qui, en 1842, prend pour titre La Comédie humaine, et qui demeure inachevée à la mort de l'auteur en 1850. Comportant plus de 90 romans, nouvelles et textes inclassables, elle viste à dresser un tableau complet de la société française de la Restauration et de la Monarchie de Juillet : grands bourgeois comme petites gens, parisiens comme provinciaux, personnages interlopes comme honnêtes citoyens. Inventant le concept de personnage récurrent, créant de véritables « carrières littéraires » fictives, Balzac y met en scène la complexité des rapports sociaux, des ambitions et des passions humaines.
Balzac fut aussi une personnalité littéraire haute en couleurs, tirant parti de l’originalité de sa manière de vivre, quitte à être réduit à quelques clichés : travail nocturne, consommation excessive de café, canne merveilleuse, robe de moine, habitations excentriques. Une aubaine pour les feuilletonistes, les biographes et les caricaturistes.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Le roman balzacien

















Article
Balzac, un regard sur la société

















Article
Physiologie du mariage

















Article
La Peau de chagrin

















Article
Le Père Goriot

















Article
Illusions perdues

















Article
Modeste Mignon




















Article
Balzac ou la boulimie de l'écriture

















Article
Balzac en 30 dates

















Vidéo
La Canne de Balzac




















Article
Balzac sous la critique








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Nouvelle
                



                    Roman
                



                    Presse
                



                    Littérature
                



                    Honoré de Balzac
                



                    La Comédie humaine
                

 


Sur le même sujet














Dossier
Réalisme et naturalisme
Décrire la réalité, même dans ses aspects les plus crus : telle est l'ambition d'auteurs comme Guy de Maupassant, Honoré de Balzac ou Émile Zola.
















Parcours pédagogique
Le théâtre, un lieu pour voir et être vu
Interroger l’espace de la représentation et la composition et les habitudes des groupes qui fréquentent les théâtres permet de mieux contextualiser l'étude d'une pièce.
















Personnalité
Gustave Flaubert
Très tôt porté vers la littérature, Gustave Flaubert se plonge sans concession dans le métier d’auteur, abandonnant la carrière de droit que lui prédestinait son père.
















Personnalité
Émile Zola
Journaliste, inventeur du naturalisme inspiré par les sciences expérimentales, Zola est l'auteur de la vaste fresque des Rougon-Macquart. Il s'est engagé dans l'affaire Dreyfus.




Pour aller plus loin














GALLICA
Lire Balzac
Toutes les œuvres de Balzac dans la bibliothèque numérique de la Bibliothèque nationale de France.
 
















GALLICA
Le Paris de Balzac
Gallica vous emmène à la découverte du Paris d'Honoré de Balzac travers ses romans et nouvelles des Scènes de la vie parisienne.
 
















MAISON DE BALZAC
Un musée consacré à Balzac
Expositions, musée, repères et clés de lectures sur Balzac et son œuvre.
















HISTOIRE PAR L'IMAGE
Honoré de Balzac
Jérémie Benoît analyse un portrait de Balzac en robe de moine, vêtement emblématique de l'écrivain.




