


Personnalité
Pétrus Borel
Écrivain et journaliste français
1809-1859






Bibliothèque nationale de France


On recommande toujours aux hommes de ne rien faire d’inutile, d’accord ; mais autant vaudrait leur dire de se tuer, car, de bonne foi, à quoi bon vivre ?… Est-il rien plus inutile que la vie ?
Pétrus Borel, Champavert, Notice, 1833


Peu reconnu de son vivant, malgré la fascination qu’il exerce de par son excentricité, Pétrus Borel s’inscrit dans le genre de la « littérature frénétique ». Recueil de poèmes (Rhapsodies), contes (Champavert) ou roman (Madame Putiphar), ses œuvres cultivent l’horreur et le sanglant, mettant en scène la cruauté humaine dans ce qu’elle a de plus atroce (viol, meurtre…). Le suicide est également un leitmotiv sous la plume de cet auteur marginal, surnommé le « lycanthrope ».
Ne rencontrant guère de succès, Borel survit en effectuant des travaux de journalisme puis en devenant fonctionnaire en Algérie. Il a été réhabilité au 20e siècle comme « petit maître » du romantisme.






Son œuvre


Sa vie



















Article
Champavert, contes immoraux




















Article
Pétrus Borel, écrivain frénétique








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Contes et fables
                



                    Poésie
                



                    Roman
                



                    Littérature
                



                    Pétrus Borel
                



Champavert, contes immoraux


 

