


Personnalité
Gustave Flaubert
Écrivain français
1821-1880






Bibliothèque nationale de France


L’écrivain ne doit laisser de lui que ses œuvres. Sa vie importe peu.
Gustave Flaubert, lettre à Ernest Feydeau, 21 août 1859


Très tôt porté vers la littérature, Gustave Flaubert se plonge sans concession dans le métier d’auteur, abandonnant la carrière de droit que lui prédestinait son père. Décidé à vouer son existence à l’écriture, il s’isole dans sa maison de Croisset pour donner vie à ses œuvres, dont la rédaction est chaque fois précédée de nombreux mois d’intenses recherches documentaires.
Madame Bovary, Salammbô, L’Éducation sentimentale…, autant de titres qui résonnent aujourd’hui comme des chefs-d’œuvre, bien que largement incompris des contemporains de Flaubert. Souvent éreintés par la critique, ses romans connaissent néanmoins un succès populaire, en partie dû aux polémiques dont ils font l’objet. Son style original et audacieux, qui renouvelle les codes du genre romanesque, fait de lui le père du roman moderne, reconnu comme un maître par la génération suivante (Zola, Maupassant…) et les auteurs du 20e siècle.






Son œuvre


Sa vie


Repères



















Article
Madame Bovary

















Article
Salammbô

















Article
L’Éducation sentimentale

















Article
Trois Contes

















Article
Bouvard et Pécuchet

















Article
Flaubert, la force d’un style

















Album
Les manuscrits de Flaubert




















Article
Flaubert, une vie vouée à l’écriture

















Article
Flaubert en 30 dates

















Album
Flaubert en images

















Article
Flaubert à travers ses écrits




















Article
Flaubert, père du roman moderne








Mots-clés



                    19e siècle
                



                    Nouvelle
                



                    Roman
                



                    Littérature
                



                    Gustave Flaubert
                

 


Sur le même sujet














Personnalité
Guy de Maupassant
Un dossier pour découvrir Maupassant et son œuvre abondante (romans, nouvelles, pièces de théâtre…) composée en une douzaine d’années.




Pour aller plus loin














GALLICA
Flaubert dans tous ses états
Une sélection d’articles à lire sur Gustave Flaubert dans Le Blog de Gallica.
















Site
Centre Flaubert. CÉRÉdI. Université de Rouen Normandie
Fruit d’un travail collectif initié en 2001 par Yvan Leclerc, le site Flaubert regroupe un nombre important de ressources autour de l’auteur (manuscrits autographes, iconographie…).
















LUMNI
Dossier Flaubert
Un dossier autour de Gustave Flaubert constitué d’articles, de vidéos, de quizz…




