


Audio

                        Françoise de Graffigny, une vie sous le signe de la littérature
Par Martine Reid




















                Agrandir
                



        Fermer
        
















Martine Reid parle de Françoise de Graffigny



 


        Le format de l'image est incompatible
    
 





Martine Reid, professeure de langue et littérature française à l'université de Lille, évoque ici la figure de Françoise de Graffigny, femme de lettres du 18e siècle. Née dans la bonne noblesse lorraine, séparée de son mari, elle pénètre dans l'entourage de Voltaire avant de créer une société littéraire à Paris. Son roman épistolaire, Lettres d'une Péruvienne, est publié en 1747 et connaît un très grand succès, la consacrant comme une écrivaine majeure du siècle des Lumières. Moins connu, son activité d'autrice de tragédie est remarquable dans un moment où les femmes sont mal acceptées au théâtre. Elle laisse une abondante correspondance qui offre un panorama original de la société de son temps.


Mots-clés


18e siècle


Littérature


Françoise de Graffigny


Lumières


France



 
Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Audio
Les Lettres d'une Péruvienne, ou l'apologie d'une femme indépendante
Par Martine Reid
Les Lettres d'une Péruvienne de Françoise de Graffigny expliquées par Martine reid.







