


Audio

Les Lettres d'une Péruvienne, ou l'apologie d'une femme indépendante
Par Martine Reid




















                Agrandir
                



        Fermer
        
















Martine Reid parle des Lettres d'une Péruvienne



 


        Le format de l'image est incompatible
    
 





Publiée à l'origine sans nom d'auteur, les Lettres d'une préuvienne de Françoise de Graffigny connaît dès sa première édition un succès européen, engendrant une mode péruvienne dans la bonne société. Ce premier best seller de la littérature française est un roman épistolaire relatant les relations amoureuses une jeune Péruvienne et son amant lors de la conquête du Pérou, puis à la cour de Louis XV. La fin, inattendue, suscite de vifs débats à son époque : loin de valoriser l'idée de mariage, l'héroïne préfère le « plaisir d'être » par elle-même.


Mots-clés


18e siècle


Littérature


Françoise de Graffigny


Lettres d'une Péruvienne


Lumières


Roman épistolaire


France



 
Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Audio
Françoise de Graffigny, une vie sous le signe de la littérature
Par Martine Reid
Martine Reid parle de Françoise de Graffigny












Article
Olympe de Gouges et la Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne
Féministe, anti-esclavagiste, autrice prolifique, Olympe de Gouges incarne pour beaucoup la face féminine de la Révolution française. Mais son engagement remonte bien avant 1789.







