


Podcast

                        Petit sabot d'argent
                    


















                Agrandir
                



        Fermer
        
















Petit sabot d'argent



 


        Le format de l'image est incompatible
    
 






Il existe en Russie une immense chaîne montagneuse que l’on appelle l’Oural. Les hommes ont découvert sous ses sommets des ressources très précieuses, comme des gisements de fer. Toute une vie s’est alors organisée autour de ces richesses. On a construit des usines, des villes, creusé des mines. Des milliers de travailleurs ont porté ce développement industriel. Ils ont aussi donné vie à un folklore bien particulier, offrant à notre imagination leurs propres légendes.


Mots-clés


20e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Contes et fables


Russie



 
© BnF





