


Podcast

                        Les voyages de Pétrarque # 1 - Le voyage humaniste
                    


















                Agrandir
                



        Fermer
        
















Les voyages de Pétrarque - 1



 


        Le format de l'image est incompatible
    
 






Dès le 14e siècle, Pétrarque invente un nouveau modèle de culture qui s’appuie sur un rassemblement sans précédent du patrimoine littéraire, intellectuel et artistique de l’Antiquité. Annonçant la Renaissance à venir, ce voyageur infatigable constitue autour de lui un formidable réseau culturel, et se lance à la chasse aux manuscrits antiques dans les villes d’Europe afin de retrouver, copier et traduire des textes majeurs tombés dans l'oubli.
 


Mots-clés


14e-15e siècles


Littérature


Voyage


Arts du livre


Homère


Virgile


Marcus Tullius Cicero, dit Cicéron


Pétrarque


Tite-Live


Histoire romaine (Ab Urbe condita)


Lettres familières (Familiarum rerum libri)


Lettres de la vieillesse (Seniles)


Pour le poète Archias (Pro Archia)


Lettres à Atticus


Antiquité


Renaissance et humanisme


Lettres


Récit de voyage


Europe


France


Italie


Avignon



 
© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Podcast
Les voyages de Pétrarque # 2 - Le voyage immobile
Pour se ressourcer de sa vie publique intense, Pétrarque achète un petit domaine à Fontaine de Vaucluse. Si la nature est une source de méditation, les livres de sa bibliothèque lui permettent de voyager.












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 3 - Le voyage dans le temps
Pétrarque nous invite à visiter Rome, sa ville adorée, où le passé glorieux de l’Antiquité s’est figé dans les ruines de l’Histoire.
 












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 4 - Le voyage à travers les livres
« Étranger partout », Pétrarque place son existence sous le signe de l’errance. Le texte antique fait d'Ulysse un voyageur philosophe, auquel il aime à s’identifier.












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 5 - Le voyage amoureux
En hommage à Laure, Pétrarque compose le Canzoniere, célèbre recueil poétique, ou il voyage en esprit vers l’être aimé.
 












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 6 - Le voyage intérieur
À travers son récit de l’ascension du Mont Ventoux, Pétrarque nous plonge peu à peu vers les régions intimes de sa conscience.
 












Article
Pétrarque, un humaniste vagabond
Pétrarque est un homme sans patrie. Né en exil, comme il le dit lui-même, il a passé son existence « pèlerin partout » entre l’Italie et la Provence.












Article
À la redécouverte des textes antiques
Chercher, étudier, traduire, éditer, conserver. Cinq verbes qui résument l’activité humaniste à partir du milieu du 14e siècle, pour retrouver les traces antiques dans les textes.












Dossier chapitré
Renaissance et humanisme en Italie (14e-16e siècles)
Né au milieu du 14e siècle, le mouvement humaniste donne naissance à un changement de mentalité profond. Retour à l'Antique et réflexions politiques agitent l'Italie de la Renaissance.







