


Podcast

                        Les voyages de Pétrarque # 2 - Le voyage immobile
                    


















                Agrandir
                



        Fermer
        
















Les voyages de Pétrarque - 2



 


        Le format de l'image est incompatible
    
 






Pour se ressourcer de sa vie publique intense, Pétrarque achète un petit domaine à Fontaine de Vaucluse. Si la nature est une source de méditation, les livres de sa bibliothèque lui permettent de voyager tout en s’affranchissant des contraintes physiques. Les livres rassemblés par Pétrarque annoncent un nouveau modèle de bibliothèque qui se diffusera au cours du 15e siècle, manifestation éclatante de l’esprit et de la civilisation de la Renaissance.
 


Mots-clés


14e-15e siècles


Littérature


Arts du livre


Voyage


Bibliothèques


Homère


Virgile


Marcus Tullius Cicero, dit Cicéron


Aristote


Pétrarque


Augustin d'Hippone, dit saint Augustin


Tite-Live


Scipion l'Africain


Saint Augustin, Les Confessions


L'Afrique (Africa)


Des hommes illustres  (De viris illustribus)


Lettres familières (Familiarum rerum libri)


Lettres de la vieillesse (Seniles)


Eglogues (Bucolicum carmen)


La Vie solitaire (De vita solitaria)


Antiquité


Renaissance et humanisme


Lettres


Récit de voyage


Europe


France


Italie


Fontaine-de-Vaucluse



 
© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Podcast
Les voyages de Pétrarque # 3 - Le voyage dans le temps
Pétrarque nous invite à visiter Rome, sa ville adorée, où le passé glorieux de l’Antiquité s’est figé dans les ruines de l’Histoire.
 












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 4 - Le voyage à travers les livres
« Étranger partout », Pétrarque place son existence sous le signe de l’errance. Le texte antique fait d'Ulysse un voyageur philosophe, auquel il aime à s’identifier.












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 5 - Le voyage amoureux
En hommage à Laure, Pétrarque compose le Canzoniere, célèbre recueil poétique, ou il voyage en esprit vers l’être aimé.
 












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 6 - Le voyage intérieur
À travers son récit de l’ascension du Mont Ventoux, Pétrarque nous plonge peu à peu vers les régions intimes de sa conscience.
 












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 1 - Le voyage humaniste
Dès le 14e siècle, Pétrarque invente un nouveau modèle culturel s'appuyant sur un rassemblement du patrimoine littéraire, intellectuel et artistique de l’Antiquité.












Article
Pétrarque, un humaniste vagabond
Pétrarque est un homme sans patrie. Né en exil, comme il le dit lui-même, il a passé son existence « pèlerin partout » entre l’Italie et la Provence.












Article
La bibliothèque de Pétrarque et les origines de la Renaissance
La bilbiothèque de Pétrarque fut comme une « une fille » pour lui, mais surtout une compagne de tous les instants, nourrie d’une quête incessante de livres. 












Dossier chapitré
Renaissance et humanisme en Italie (14e-16e siècles)
Né au milieu du 14e siècle, le mouvement humaniste donne naissance à un changement de mentalité profond. Retour à l'Antique et réflexions politiques agitent l'Italie de la Renaissance.







