


Audio

L'Histoire naturelle de Buffon, une œuvre de compréhension de la nature
Par Thierry Hoquet




















                Agrandir
                



        Fermer
        
















Thierry Hoquet parle de l'Histoire naturelle



 


        Le format de l'image est incompatible
    
 





La parution des premiers tomes de l'Histoire naturelle cause un vif scandale en proposant des hypothèses novatrices. Loin de n'être qu'une accumulation descriptive de faits, l'ouvrage propose une théorie générale de la nature. S'éloignant de la pensée cartésienne, mais aussi des conceptions théologiques, Buffon se pose en grand réformateur des sciences.


Mots-clés


18e siècle


Sciences de la vie


Sciences de la Terre


Georges Louis Leclerc, comte de Buffon


Histoire naturelle, générale et particulière


Lumières


Littérature scientifique et technique


France



 
Bibliothèque nationale de France





