


Podcast

                        Jules Verne et Les Voyages Extraordinaires
                    


















                Agrandir
                



        Fermer
        
















Jules Verne

© Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    
 






Sophie Bros, chargée de recherche à la Bibliothèque Nationale de France et doctorante en littérature française, raconte l’histoire de Jules Verne, cet écrivain français du 19e siècle, traduit dans le monde entier, qui marqua l'imaginaire collectif avec ses romans d’aventures.


Mots-clés


19e siècle


Littérature


Pierre-Jules Hetzel


Jules Verne


Récit d'aventures



 
© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Vidéo
Vingt mille lieues sous les mers
Épopée sous-marine, récit d’anticipation, fable écologiste et anticolonialiste, Jules Verne nous propose avec Vingt mille lieues sous les mers un véritable voyage initiatique.

 












Vidéo
Le roman scientifique
Né au 19e siècle, le roman scientifique nous emmène à la découverte du monde et de l'univers, tout en développant nos connaissances scientifiques.












Dossier
Sciences pour tous
De la médecine à la chimie en passant par l'hygiène et l'aéronautique : toute l'histoire de la science populaire dans la seconde moitié du 19e siècle.







