


Audio

Buffon, un homme de style
Par Thierry Hoquet




















                Agrandir
                



        Fermer
        
















Thierry Hoquet parle de Buffon



 


        Le format de l'image est incompatible
    
 





Par son style, Buffon est considéré comme l'un des grands écrivains du 18e siècle, même s'il ne s'engage pas socialement comme d'autres auteurs des Lumières. Ses textes sont des modèles de description. Thierry Hoquet, philosphe spécialiste des sciences naturelles de cette époque, analyse notamment la célèbre phrase du naturaliste : « le style, c'est l'homme ». Promoteur du microscope et des outils scientifiques, Buffon est aussi un grand théoricien, qui dépasse le stade de l'observation.


Mots-clés


18e siècle


Sciences de la vie


Sciences de la Terre


Georges Louis Leclerc, comte de Buffon


Lumières


France



 
Bibliothèque nationale de France





