


Audio

                        Julien Gracq, le panorama comme un « chemin de la vie »
                    



















                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le rebord méridional des Causses

Accéder à la notice de l'image


Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    
 





En 1978, Julien Gracq accorde un entretien au géographe Jean-Louis Tissier, alors enseignant à l'École normale supérieure de Fontenay-Saint-Cloud. Ces échanges seront publiés, avec d'autres, aux Éditions José Corti en 2002. Dans cet extrait, Julien Gracq évoque son attrait pour les grands espaces, et en particulier les panoramas.


Mots-clés


20e siècle


Géographie


Littérature


Julien Gracq


France



 
© Julien Gracq / Jean-Louis Tissier pour l'École normale supérieure de Fontenay-Saint-Cloud





