


Podcast

                        Les voyages de Pétrarque # 6 - Le voyage intérieur
                    


















                Agrandir
                



        Fermer
        
















Les voyages de Pétrarque - 6



 


        Le format de l'image est incompatible
    
 






À travers son récit de l’ascension du Mont Ventoux, Pétrarque nous plonge peu à peu vers les régions intimes de sa conscience. Au fur et à mesure de son élévation, le récit se charge d’un sens plus profond, et se transforme en une réflexion sur le sens de la vie, et sur les notions de voyage extérieur / voyage intérieur. Et pour cause, Pétrarque a emporté avec lui le livre des Confessions de Saint Augustin, dont il ne se sépare jamais.
 


Mots-clés


14e-15e siècles


Philosophie


Littérature


Arts du livre


Voyage


Dante Alighieri


Pétrarque


Augustin d'Hippone, dit saint Augustin


Tite-Live


Saint Augustin, Les Confessions


Histoire romaine (Ab Urbe condita)


Remèdes aux deux fortunes (De remediis utriusque fortunæ)


Secretum


Antiquité


Renaissance et humanisme


Lettres


Récit de voyage


Europe


France


Italie


Mont Ventoux



 
© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Podcast
Les voyages de Pétrarque # 1 - Le voyage humaniste
Dès le 14e siècle, Pétrarque invente un nouveau modèle culturel s'appuyant sur un rassemblement du patrimoine littéraire, intellectuel et artistique de l’Antiquité.












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 2 - Le voyage immobile
Pour se ressourcer de sa vie publique intense, Pétrarque achète un petit domaine à Fontaine de Vaucluse. Si la nature est une source de méditation, les livres de sa bibliothèque lui permettent de voyager.












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 3 - Le voyage dans le temps
Pétrarque nous invite à visiter Rome, sa ville adorée, où le passé glorieux de l’Antiquité s’est figé dans les ruines de l’Histoire.
 












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 4 - Le voyage à travers les livres
« Étranger partout », Pétrarque place son existence sous le signe de l’errance. Le texte antique fait d'Ulysse un voyageur philosophe, auquel il aime à s’identifier.












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 5 - Le voyage amoureux
En hommage à Laure, Pétrarque compose le Canzoniere, célèbre recueil poétique, ou il voyage en esprit vers l’être aimé.
 












Article
Pétrarque, un humaniste vagabond
Pétrarque est un homme sans patrie. Né en exil, comme il le dit lui-même, il a passé son existence « pèlerin partout » entre l’Italie et la Provence.












Dossier chapitré
Renaissance et humanisme en Italie (14e-16e siècles)
Né au milieu du 14e siècle, le mouvement humaniste donne naissance à un changement de mentalité profond. Retour à l'Antique et réflexions politiques agitent l'Italie de la Renaissance.







