


Audio

                        L'Esclave et le Lion
                    

                        Les Fables d'Ésope
                    



















                Agrandir
                



        Fermer
        
















Fables d'Ésope

Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    
 





Un esclave, qui avait eu à souffrir de son maître les plus cruels traitements, s'enfuit de chez lui et, pour éviter d’être repris, se réfugia dans le désert. Comme il errait à la recherche d'un peu de nourriture et d'un abri, il arriva à une caverne : il y entra et la trouva vide. En réalité, c'était l'antre d'un lion ; et, presque au même instant, à l'épouvante du malheureux fugitif, le lion lui-même apparut. L'homme se crut perdu ; mais, à son extrême surprise, au lieu de sauter sur lui et de le dévorer, le lion s'approcha et se mit à le caresser, tout en faisant entendre des plaintes et en levant sa patte vers lui.
Voyant que cette patte était très enflée et enflammée, l'homme l'examina de plus près et trouva une grosse épine qui s'était enfoncée sous le pied. Il l'enleva avec soin et pansa du mieux qu'il put la blessure, qui, avec le temps, guérit complètement. La reconnaissance du lion ne connut pas de bornes : il regardait l'homme comme son ami et ils habitèrent quelque temps la caverne ensemble.
Un jour vint cependant, où l'esclave se mit à soupirer après la société de ses compagnons : il dit adieu au lion et s'en retourna à la ville. Là, il fut bientôt reconnu par son ancien maître, qui le fit emmener chargé de chaînes, et qui, voulant faire un exemple, donna l'ordre de le livrer aux bêtes au prochain spectacle qui se donnerait dans le théâtre. Au jour fatal, on lâcha les fauves dans l'arène, et, entre autres, un lion d'une taille énorme et d'un aspect féroce ; et le malheureux esclave fut jeté au milieu d'eux.
Mais quelle ne fut pas la stupéfaction des spectateurs quand ils virent le lion bondir, au premier coup d'œil, sur l'esclave et se coucher à ses pieds, en donnant toutes les marques de l'affection et de la joie ! C'était l'ancien ami de la caverne ! Les spectateurs crièrent qu'il fallait épargner la vie de l'esclave ; et le gouverneur de la ville, émerveillé de trouver tant de gratitude et de fidélité dans un animal, ordonna de les mettre tous deux en liberté.


Mots-clés


Antiquité grecque


Littérature


Ésope


Contes et fables


Fable



 
Bibliothèque nationale de France





