


Audio

                        Le Chevreau et le Loup
                    



















                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le Chevreau et le Loup

Bibliothèque nationale de France




 


        Le format de l'image est incompatible
    
 





Un chevreau, resté en arrière du troupeau, était poursuivi par un loup. Il se retourne vers lui et lui dit :
« Je suis ta proie, ô loup, c'est entendu. Mais, pour que ma mort ne soit pas sans gloire, joue-moi un air de flûte et je danserai. »
Le loup joua de la flûte et le chevreau dansa. Mais les chiens entendent, accourent et donnent la chasse au loup. C'est lui qui se retourne maintenant et qui dit au chevreau :
« C’est bien fait pour moi : je suis boucher ; avais-je besoin de faire le musicien ? »

Qui agit dans une circonstance contrairement au bon sens, se voit dépouiller même de ce qu'il a entre les mains.


Mots-clés


Antiquité grecque


Littérature


Ésope


Fable


Grèce



 
Bibliothèque nationale de France





