


Podcast

                        Les voyages de Pétrarque # 5 - Le voyage amoureux
                    


















                Agrandir
                



        Fermer
        
















Les voyages de Pétrarque - 5



 


        Le format de l'image est incompatible
    
 






Avec Laure, Pétrarque s’embarque dans un grand voyage amoureux qui est d’abord et toujours un voyage mental. Laure est sa muse et son inspiratrice, une figure idéalisée de l’amour toujours impossible. Elle est un sommet inatteignable, un espace sacré. C’est en hommage à Laure que Pétrarque compose le Canzoniere, célèbre recueil poétique, ou il voyage en esprit vers l’être aimé, dans l’espace et dans le temps de la mémoire.
 


Mots-clés


14e-15e siècles


Littérature


Arts du livre


Voyage


Pétrarque


Laure de Noves


Triomphes (Trionfi)


Canzoniere


Renaissance et humanisme


Amour courtois


Poésie


Sonnet


France


Italie


Avignon



 
© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Podcast
Les voyages de Pétrarque # 6 - Le voyage intérieur
À travers son récit de l’ascension du Mont Ventoux, Pétrarque nous plonge peu à peu vers les régions intimes de sa conscience.
 












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 1 - Le voyage humaniste
Dès le 14e siècle, Pétrarque invente un nouveau modèle culturel s'appuyant sur un rassemblement du patrimoine littéraire, intellectuel et artistique de l’Antiquité.












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 2 - Le voyage immobile
Pour se ressourcer de sa vie publique intense, Pétrarque achète un petit domaine à Fontaine de Vaucluse. Si la nature est une source de méditation, les livres de sa bibliothèque lui permettent de voyager.












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 3 - Le voyage dans le temps
Pétrarque nous invite à visiter Rome, sa ville adorée, où le passé glorieux de l’Antiquité s’est figé dans les ruines de l’Histoire.
 












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 4 - Le voyage à travers les livres
« Étranger partout », Pétrarque place son existence sous le signe de l’errance. Le texte antique fait d'Ulysse un voyageur philosophe, auquel il aime à s’identifier.












Article
Le Canzoniere : un classique aux sources de la poésie moderne
Le Canzoniere de Pétrarque est un chef-d’œuvre fondateur de la poésie lyrique européenne.












Article
Pétrarque, un humaniste vagabond
Pétrarque est un homme sans patrie. Né en exil, comme il le dit lui-même, il a passé son existence « pèlerin partout » entre l’Italie et la Provence.












Dossier chapitré
Renaissance et humanisme en Italie (14e-16e siècles)
Né au milieu du 14e siècle, le mouvement humaniste donne naissance à un changement de mentalité profond. Retour à l'Antique et réflexions politiques agitent l'Italie de la Renaissance.







