


Podcast

                        Les voyages de Pétrarque # 4 - Le voyage à travers les livres
                    


















                Agrandir
                



        Fermer
        
















Les voyages de Pétrarque - 4



 


        Le format de l'image est incompatible
    
 






Pétrarque, cet « étranger partout » comme il aime à se définir, place son existence sous le signe de l’errance. Pour lui, l’homme vertueux est celui qui voyage. Alors que les réécritures du Moyen Âge font d’Ulysse un homme rusé, le texte antique en fait un voyageur philosophe, auquel il aime à s’identifier. Pétrarque voyage à travers les livres et les mots, mêlant subtilement ses lectures érudites à ses propres souvenirs, qu’ils soient réels ou imaginaires.
 


Mots-clés


14e-15e siècles


Philosophie


Littérature


Arts du livre


Voyage


Homère


Ulysse


Pétrarque


Odyssée


Lettres familières (Familiarum rerum libri)


Itinéraire de Gênes à Jérusalem


Antiquité


Renaissance et humanisme


Lettres


Récit de voyage


Europe


France


Italie


Moyen-Orient et Méditerranée



 
© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Podcast
Les voyages de Pétrarque # 5 - Le voyage amoureux
En hommage à Laure, Pétrarque compose le Canzoniere, célèbre recueil poétique, ou il voyage en esprit vers l’être aimé.
 












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 6 - Le voyage intérieur
À travers son récit de l’ascension du Mont Ventoux, Pétrarque nous plonge peu à peu vers les régions intimes de sa conscience.
 












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 1 - Le voyage humaniste
Dès le 14e siècle, Pétrarque invente un nouveau modèle culturel s'appuyant sur un rassemblement du patrimoine littéraire, intellectuel et artistique de l’Antiquité.












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 2 - Le voyage immobile
Pour se ressourcer de sa vie publique intense, Pétrarque achète un petit domaine à Fontaine de Vaucluse. Si la nature est une source de méditation, les livres de sa bibliothèque lui permettent de voyager.












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 3 - Le voyage dans le temps
Pétrarque nous invite à visiter Rome, sa ville adorée, où le passé glorieux de l’Antiquité s’est figé dans les ruines de l’Histoire.
 












Article
Pétrarque, un humaniste vagabond
Pétrarque est un homme sans patrie. Né en exil, comme il le dit lui-même, il a passé son existence « pèlerin partout » entre l’Italie et la Provence.












Article
L’Iliade et l’Odyssée
L’Iliade et l’Odyssée sont à la base de notre culture occidentale.












Dossier chapitré
Renaissance et humanisme en Italie (14e-16e siècles)
Né au milieu du 14e siècle, le mouvement humaniste donne naissance à un changement de mentalité profond. Retour à l'Antique et réflexions politiques agitent l'Italie de la Renaissance.







