


Podcast

                        Molière, et le théâtre de la nature humaine
                    


















                Agrandir
                



        Fermer
        
















Podcast Molière



 


        Le format de l'image est incompatible
    
 






Joël Huthwohl est historien du théâtre et directeur du département des Arts du spectacle de la Bibliothèque nationale de France. Il nous apporte quelques nouveaux éclairages sur la vie de Molière, cet auteur et dramaturge français du 17e siècle, maître de la comédie et observateur perspicace de la condition humaine, qui mit en scène les travers de la société de son temps, avec humour, finesse et esprit de satire.


Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Littérature


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Classicisme


Comédie


France



 
© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Personnalité
Molière
L’auteur des Précieuses ridicules, de l’Avare et du Malade imaginaire et de Dom Juan est probablement l’un des auteurs français les plus lus et reconnus en France et dans le monde.












Vidéo
Les manuscrits de Molière
Il n’existe aujourd’hui aucun manuscrit autographe de Molière, ni de ses œuvres, ni de sa correspondance. Mais alors, que sont devenus tous les textes, lettres et écrits de sa main ?







