


Podcast

                        Un miracle au temps du roi Snéfrou, le magicien Djadjaemankh
                    


















                Agrandir
                



        Fermer
        
















Le Magicien Djadjaemankh



 


        Le format de l'image est incompatible
    
 






2500 ans avant notre ère aurait régné en Égypte un roi qui répondait au nom de Khoufou. C’est sur ses ordres qu’aurait jailli de terre la seule merveille du monde que l’on peut encore admirer de nos jours : la grande pyramide de Gizeh. Mais avant d’offrir à l’histoire cette immense nécropole, Khoufou régna en maître sur sa cour. Un beau jour, gagné par l’ennui, il demanda à ses fils de lui conter chacun une histoire pour le distraire. Vint le tour de Baouefra…


Mots-clés


Antiquité égyptienne


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Égypte



 
© BnF/ Yoporeka Somet, Éditions Teham





