
Moyen Âge
Entre quêtes épiques, amour courtois, fabliaux et œuvres morales, la littérature médiévale s'avère d'une grande fécondité, tant en Europe que dans le reste du monde.












Dossier
Le Roman de Renart

                9 ressources
                

Parodie des chansons de geste et des romans courtois, mais aussi satire morale, critique sociale ou anticléricale, le Roman de Renart ne respecte ni amis...

 











Dossier
Le mythe arthurien

                24 ressources
                

Ce dossier vous entraine dans la légende du roi Arthur et des chevaliers de la Table Ronde.

 











Dossier
Tristan et Iseut

                4 ressources
                

L’histoire de Tristan et Iseut, a connu dès le Moyen Âge un succès extraordinaire et a donné naissance dès le 12e siècle à l’un des mythes fondateurs...

 











Dossier
La littérature épique médiévale

                7 ressources
                

Aux armes, chevaliers ! Aux côtés de Roland ou d'Alexandre, vivez des batailles épiques, découvrez des mondes inconnus et défendez rois et damoiselles.  

 











Dossier
L'art d'aimer au Moyen Âge

                10 ressources
                

Au Moyen-Âge, on aime avec les mots aussi bien qu'avec les corps. Les auteurs du Roman de la rose et leurs contemporains nous invitent à jouer avec les...

 











Dossier
La littérature arabe médiévale

                7 ressources
                

De la littérature arabe, on connaît souvent les contes des Mille et Une Nuits.


