
20e siècle
Fertile, paradoxal, tourmenté, prolixe : le 20e siècle constitue pour la littérature une période de changements profonds, entre massification du lectorat et expérimentations formelles.












Dossier
Tous les auteurs et autrices du 20e siècle

                3 ressources
                

De Proust à Boris Vian, de Julien Gracq à Raymond Queneau, les auteurs du 20e siècle se libèrent des formes et en inventent de nouvelles.

 











Dossier
Le roman français au 20e siècle

                2 ressources
                

Au 20e siècle, le roman prend une place de plus en plus prépondérante dans la production littéraire, tandis que les écrivains jouent avec les formes.


