
18e siècle
Voltaire, Montesquieu, Diderot, d'Alembert, Émilie du Châtelet... des Lumières à la Révolution, le 18e siècle est celui des grandes idées et des petites histoires.












Dossier
Tous les auteurs et autrices du 18e siècle

                25 ressources
                

Entre la fin du siècle de Louis XIV et la Révolution française, le 18e siècle voit se développer une littérature à son image : passionnée, bouillonnante,...

 











Dossier
Les auteurs des Lumières

                8 ressources
                

Montesquieu, Diderot, Voltaire, Rousseau, Beaumarchais : quelques noms parmi d'autres qui ont façonné le siècle et la pensée moderne.

 











Dossier
Le théâtre au 18e siècle

                7 ressources
                

Au 18e siècle, les rapports entre la société et son théâtre, composent une histoire passionnée.

 











Dossier
Écrire le moi au 18e siècle

                3 ressources
                

En entamant l'écriture des Confessions en 1765, Rousseau a-t-il conscience qu'il révolutionne à jamais le genre de l'autobiographie ?

 











Dossier
Un premier goût d'Orient

                7 ressources
                

Après la traduction des Mille et Une Nuits par Antoine Galland en 1704 naît en Europe un goût pour l'Orient qui s'exprime chez Montesquieu ou Voltaire.

 











Dossier
Libertinages littéraires

                3 ressources
                

Le libertinage se fait, au 18e siècle, sensuel, érotique voire pornographique sous la plume d'auteurs comme Crébillon, Laclos ou Sade.

 











Dossier
La littérature en Révolution

                6 ressources
                

La Révolution française marque l'aboutissement des idéaux des Lumières, mais pose aussi un défi de taille. Olympe de Gouges, André Chénier, Mme Roland...


