
17e siècle
Molière, Racine, Boileau, La Fontaine, Mme de Sévigné... Une langue française pure et parfois malicieuse s'épanouit au siècle de l'apogée du théâtre classique.












Dossier
Tous les auteurs et autrices du 17e siècle

                8 ressources
                

Classicisme et baroque, jansénisme et libre pensée, querelle des querelle des anciens et des modernes : en littérature le 17e siècle est période de contrastes.

 











Dossier
Le théâtre au 17e siècle
Comique ou tragique, le théâtre classique constitue au 17e siècle une forme majeure de littérature. Molière, Corneille, Racine : autant d'auteurs qui...

 











Dossier
Chroniques de la cour de Louis XIV

                3 ressources
                

Petits potins et grande politique se croisent dans les écrits des courtisans de Louis XIV. Certains y trouvent matière à littérature, à l'instar de Madame de Sévigné...

 











Dossier
Les penseurs du 17e siècle

                3 ressources
                

Le 17e siècle est une période charnière pour la pensée, marquée par l’émergence de courants philosophiques et scientifiques majeurs, comme le rationalisme,...


