
Thèmes et genres
Noire, passionnée, excitante ou méditative : la littérature satisfait tous les goûts, s'aventure dans tous les genres. Et vous comment la prendez-vous ?












Dossier
La mer dans la littérature

                7 ressources
                

Des sirènes d'Ulysse à la baleine de Moby Dick, des flots de la Genèse aux vagues de Virginia Woolf, la mer irrigue la littérature depuis la plus haute Antiquité.

 











Dossier
Bijoux et littérature

                22 ressources
                

Lecteurs curieux, esthètes, ce dossier dessine pour vous les contours d’un continent situé à la croisée de deux champs artistiques qui ont beaucoup à dire et à...

 











Dossier
La guerre dans la littérature

                4 ressources
                

Batailles épiques, prouesses chevaleresques ou bourbier des champs de bataille : depuis l'Antiquité, la littérature s'empare de la guerre, pour la magnifier ou...

 











Dossier
La ville dans la littérature

                9 ressources
                

Romanciers et poètes se sont emparés de la ville et des espaces urbains à toutes les époques, de Gargantua urinant sur Paris à Jean Valjean arpentant les...

 











Dossier
L'aventure en roman

                5 ressources
                

Le 19e siècle voit la naissance du roman d'aventure. Sous les plumes de Jules Verne, Rudyard Kipling ou Robert Stevenson prennent vie des personnages...

 











Dossier
Dans les ombres fantastiques

                4 ressources
                

Romans et nouvelles fantastiques evahissent la littérature au 19e siècle sous la plume de Nodier, Mérimée ou Maupassant. Ils continuent d'alimenter encore aujourd'hui...

 











Dossier
Les livres pour enfants

                12 ressources
                

Saviez-vous qu'en France près d'un livre sur cinq publié chaque année est destiné à la jeunesse ? Un usage qui s'est imposé lentement depuis le Moyen Âge.

 











Dossier
Écrivains voyageurs

                12 ressources
                

De Marco Polo à Nicolas Bouvier, le récit de voyage n'a cessé de se redéfinir, invitant à la découverte du monde et à l'exploration intérieure.


