
Littérature
Fable, roman ou tragédie : quelle que soit la forme, la littérature a la capacité magique de tisser des liens à travers le temps, l'espace et les préjugés, pour faire s'entendre auteur et lecteur.







Antiquité

            1 dossier
            

Homère, Tite-Live, saint Augustin : les auteurs de l'Antiquité fondent la littérature pour plusieurs siècles, dans l'épopée échevelée comme dans la poésie lyrique.

 






Moyen Âge

            6 dossiers
            

Entre quêtes épiques, amour courtois, fabliaux et œuvres morales, la littérature médiévale s'avère d'une grande fécondité, tant en Europe que dans le reste du monde.

 






Renaissance

            1 dossier
            

Influencés par l'humanisme de Pétrarque et Boccace, Ronsard, Montaigne ou Du Bellay redécouvrent les textes et la culture antique et redéfinissent les contours des langues vernaculaires.

 






17e siècle

            4 dossiers
            

Molière, Racine, Boileau, La Fontaine, Mme de Sévigné... Une langue française pure et parfois malicieuse s'épanouit au siècle de l'apogée du théâtre classique.

 






18e siècle

            7 dossiers
            

Voltaire, Montesquieu, Diderot, d'Alembert, Émilie du Châtelet... des Lumières à la Révolution, le 18e siècle est celui des grandes idées et des petites histoires.

 






19e siècle

            10 dossiers
            

Dans un monde de plus en plus alphabétisé, roman, poésie et théâtre culminent au 19e siècle sous les plumes de Hugo, Balzac, George Sand, Baudelaire, Zola, Rostand, Jules Verne et bien d'autres.

 






20e siècle

            2 dossiers
            

Fertile, paradoxal, tourmenté, prolixe : le 20e siècle constitue pour la littérature une période de changements profonds, entre massification du lectorat et expérimentations formelles.

 






Thèmes et genres

            8 dossiers
            

Noire, passionnée, excitante ou méditative : la littérature satisfait tous les goûts, s'aventure dans tous les genres. Et vous comment la prendez-vous ?

 