
19e siècle
Dans un monde de plus en plus alphabétisé, roman, poésie et théâtre culminent au 19e siècle sous les plumes de Hugo, Balzac, George Sand, Baudelaire, Zola, Rostand, Jules Verne et bien d'autres.












Dossier
Tous les auteurs et autrices du 19e siècle

                37 ressources
                

Victor Hugo, Stendhal, Germaine de Staël, Émile Zola, Chateaubriand, George Sand, Verlaine, Alexandre Dumas... Le 19e siècle est celui des monstres sacrés...

 











Dossier
Dans les affres du romantisme

                16 ressources
                

En opposition au néoclassicisme, Hugo, Nerval ou Lamartine s'engagent dans une voie toute différente, faite de nature grandiose, de sentiments passionnés, de retour...

 











Dossier
L'Orient des écrivains

                7 ressources
                

Pour de nombreux écrivains  du 19e siècle, l'Orient est à la fois un retour aux sources et la confrontation à l'autre, l'émoustillement des sens et la...

 











Dossier
La littérature d'idées au 19e siècle

                3 ressources
                

De Hugo à Marx, de Lamartine à Zola, les écrivains du 19e siècle sont nombreux à s'engager par la plume dans le combat politique et la bataille des idées.

 











Dossier
Modernités poétiques

                5 ressources
                

Poésie en prose, vers libres ou impairs, ruptures peu académiques : dans leur recherche de l'image, de la musique, de la sensation, Baudelaire, Mallarmé, Verlaine...

 











Dossier
Le Parnasse

                3 ressources
                

Universelle, belle, intemporelle : telle doit être la littérature pour les membres du Parnasse, promoteurs de l'art pour l'art.

 











Dossier
Réalisme et naturalisme

                5 ressources
                

Décrire la réalité, même dans ses aspects les plus crus : telle est l'ambition d'auteurs comme Guy de Maupassant, Honoré de Balzac ou Émile Zola.

 











Dossier
Le siècle du « moi »

                4 ressources
                

C'est au 19e siècle que la première personne s'impose chez les auteurs romantiques.

 











Dossier
Symbolismes littéraires

                5 ressources
                

Rejetant tout à la fois les mouvements matérialiste et naturaliste, le symbolisme explore l’invisible, l’intime, l’âme, souvent à travers la métaphore ou l’allégorie. 

 











Dossier
Décadences littéraires

                4 ressources
                

Érotisme, crimes et surnaturel sont au programme de décadentisme, qui bouleverse les formes littéraires autant que les bonnes mœurs chez des auteurs comme Paul...


