


Vidéo

                        Les manuscrits de Molière
                    










Il n’existe aujourd’hui aucun manuscrit autographe de Molière, ni de ses œuvres, ni de sa correspondance. Difficile alors de savoir à quoi ressemblait son écriture…
Mais alors, que sont devenus tous les textes, lettres et écrits de sa main ?


Mots-clés


17e siècle


Théâtre


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Personnalité
Molière
L’auteur des Précieuses ridicules, de l’Avare et du Malade imaginaire et de Dom Juan est probablement l’un des auteurs français les plus lus et reconnus en France et dans le monde.












Podcast
Molière, et le théâtre de la nature humaine
Joël Huthwohl est historien du théâtre et directeur du département des Arts du spectacle de la Bibliothèque nationale de France. Il nous raconte là l'histoire de Molière.







