


Vidéo

                        Zola et la peinture
                    










Écrivain et critique d'art, Zola s'est profondément impliqué dans la peinture de son époque, notamment en soutenant les impressionnistes dès les années 1860. Il a noué des liens forts avec des artistes comme Cézanne, Manet, Renoir et Monet, et a activement défendu la peinture moderne contre les styles traditionnels.
À travers ses écrits, Zola célèbre le réalisme et l’instantanéité, à l’instar des peintures impressionnistes, qui saisissent le monde en perpétuelle transformation.
Toutefois, il s'éloigne progressivement de ce mouvement, reprochant aux artistes de se limiter à des morceaux fragmentés du monde.
Les impressionnistes, influencés par la modernité, cherchent à capter la lumière et le mouvement, dans des œuvres nottamment liées à la transformation urbaine et à l'évolution rapide de la société, symbolisée par Paris et l’industrialisation. Zola et ces artistes partagent une vision du monde moderne, dynamique et en constante évolution.
 


Mots-clés


19e siècle


Peinture


Littérature


Émile Zola


Édouard Manet


Claude Monet


Paul Cézanne


Auguste Renoir


Réalisme


Naturalisme


Impressionnisme


Paris


Révolution industrielle


Second Empire (1852-1870)









Sur le même sujet











Vidéo
Zola et la construction des Rougon-Macquart
En 1868, Zola lance son ambitieux projet littéraire, celui de décrire la société du Second Empire, à travers l’évolution d’une famille, les Rougon-Macquart.












Vidéo
Au Bonheur des dames
Immersion au cœur du roman d’Émile Zola, dont les premières lignes sont lues par Lambert Wilson et illustrées par des représentations colorisées du Bon Marché au 19e siècle.












Vidéo
Comment Zola écrit-il ?
Émile Zola, avec son œuvre monumentale Les Rougon-Macquart, réalise un travail littéraire intense sur vingt ans, produisant une vingtaine de romans.












Vidéo
La révolution industrielle et Zola
Au 19e siècle, les inventions bouleversent la société et interrogent la notion de progrès, influençant la littérature. Zola illustre cette mutation dans Les Rougon-Macquart.












Vidéo
L'architecture de fer et les transformations de Paris
Le Second Empire, période centrale des Rougon-Macquart de Zola, est marqué par les grands travaux de Paris initiés par Haussmann.












Vidéo
Zola peintre d'une société en mouvement
Dans Au Bonheur des dames, Zola allie fiction et démonstration économique, mettant en scène la domination nouvelle du grand commerce sur les petites entreprises.












Vidéo
Zola et la construction des Rougon-Macquart
En 1868, Zola lance son ambitieux projet littéraire, celui de décrire la société du Second Empire, à travers l’évolution d’une famille, les Rougon-Macquart.







