


Vidéo

Notre-Dame de Paris
« Ce qu'il y a dans une bouteille d'encre »
                    










Véritable « cathédrale de poésie », Notre-Dame de Paris de Victor Hugo s’est imposé comme un monument de la littérature. À partir de sa publication en 1831, le succès populaire du roman, et le sursaut qu’il fait naître dans les esprits, vont permettre la restauration de la cathédrale elle-même, incroyable décor gothique et cœur spirituel du roman. 
Autre monument, de papier et d’encre celui-ci, le manuscrit autographe de Notre-Dame de Paris, conservé à la Bibliothèque nationale de France, témoigne de la naissance de ce chef-d’œuvre, écrit sous le signe de la fatalité, qui continue de nous fasciner par sa puissance visuelle et l’aura de ses personnages mythiques.

 


Mots-clés


Moyen Âge


19e siècle


Politique


Architecture


Littérature


Arts du livre


Charles X


Eugène-Emmanuel Viollet-le-Duc


Louis XI


Charles Gosselin


Walter Scott


Jules Michelet


Victor Hugo


Hernani


Le Dernier Jour d'un condamné


Notre-Dame de Paris


Notre-Dame (Paris)


Art gothique


Romantisme


Drame


Roman historique


Paris


Révolution de 1830




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Personnalité
Victor Hugo
Véritable incarnation du 19e siècle que sa vie couvre presque en entier, Victor Hugo a été de son vivant et reste depuis sa mort l’auteur préféré des Français.












En images
Notre-Dame de Paris
En 1831, Notre-Dame de Paris consacre Victor Hugo comme un grand romancier, et transforme le regard sur le Moyen Âge et sur la cathédrale.












Article
Notre-Dame de Paris
Notre-Dame de Paris consacre Victor Hugo à son tour comme l’un des plus importants romanciers de son temps.












Livre à feuilleter
Le manuscrit de Notre-Dame de Paris
Le manuscrit de Notre-Dame de Paris était donc initialement une liasse, et il est resté dans cet état pendant près de quatre décennies : ce n’est qu’en 1869 que Hugo l’a fait relier.







