


Vidéo

                        L'invention de l'automobile
                    










Découvrez les tous débuts de l'automobile, véritable symbole de la révolution industrielle.
Produits des révolutions industrielles du 19e siècle, les transports illustrent bien la démocratisation des sciences et techniques. Quant à l’automobile, elle devient LE symbole des transformations modernes de la circulation. En 1900, on compte déjà plus de 3 000 automobiles en France. Mais sa technologie est perfectible : les ratés et les pannes sont alors très fréquents et le bon mot à l’époque est de dire que l’on est plus souvent dessous son auto que dessus ! L’automobile devient aussi un sport, et les progrès techniques se multiplient afin de battre des records de vitesse. Dès 1899, la « Jamais contente », pilotée par Camille Jenatzy, alias le « Diable rouge », est la première voiture électrique à dépasser les 100 km/h sur un circuit !


Mots-clés


19e siècle


Automobile


Industrie


France




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
L'invention du cinématographe
Découvrez comment ce procédé révolutionnaire a pu voir le jour, et se révéler au public dans les salles obscures.












Dossier
Sciences pour tous
De la médecine à la chimie en passant par l'hygiène et l'aéronautique : toute l'histoire de la science populaire dans la seconde moitié du 19e siècle.







