


Vidéo

                        Victor Hugo, l'homme engagé
                    










Écrivain majeur du 19ᵉ siècle, Victor Hugo est connu pour son engagement politique et social. Abolitionniste, il lutte contre la peine de mort dès Le Dernier Jour d’un condamné et défend la justice sociale dans Les Misérables, où il donne voix aux exclus. Tour à tour royaliste, républicain et socialiste, il plaide pour l’instruction laïque, le suffrage universel et l’égalité des sexes. Exilé sous le Second Empire, il transforme son bannissement en une période de création intense. De retour en 1870, il milite pour l’amnistie des communards. À sa mort, son entrée au Panthéon consacre son rôle de porte-parole du peuple.
 


Mots-clés


19e siècle


Laïcité


Presse


Littérature


Société


Droit et institutions


Politique


Justice


Droits humains


Peine de mort


Monachisme


Victor Hugo


Charles X


Panthéon (Paris)


Le Dernier Jour d'un condamné


Les Misérables


Essai


Discours


Caricature et dessin de presse


Paris


Deuxième République (1848-1851)


Révolution de 1830


Révolution de 1848


Second Empire (1852-1870)




© Bibliothèque national de France





Sur le même sujet











Vidéo
Victor Hugo, l'écrivain
Victor Hugo, écrivain visionnaire et universel, affirme une vision humaniste et intemporelle. Peignant un siècle d’histoire et de pensée, il abolit les frontières entre les genres, tout en sublimant le réel.












Vidéo
Victor Hugo, le plasticien
Victor Hugo, connu pour son œuvre littéraire, s'illustre aussi comme un plasticien audacieux, explorant des thèmes fantastiques et sombres à l'aide de techniques originales (encre, suie, collages et empreintes).












Vidéo
Victor Hugo, le voyageur
Écrivain majeur du 19e siècle, Victor Hugo est aussi un grand voyageur. À travers l’Italie, l’Espagne, les Alpes et le Nord, ses nombreux voyages nourrissent son œuvre littéraire et graphique.












Vidéo
Victor Hugo, l'homme océan
 « Il y a des hommes océans », dit Victor Hugo, qui compare aussi son œuvre et sa destinée à l’océan, symbole du flux et reflux perpétuel de la création.







