


Vidéo

                        Victor Hugo, le voyageur
                    










Victor Hugo, grand voyageur, a exploré l’Italie, l’Espagne, les Alpes et le Nord, souvent accompagné de Juliette Drouet. Ses voyages, mêlant réel et imaginaire, nourrissent son œuvre littéraire et graphique. Hugo consigne ses impressions dans des carnets, dessins et correspondances, réutilisant parfois ses souvenirs des années plus tard. Le Rhin marque son imaginaire avec ses châteaux fantomatiques. De la Belgique à l’Espagne, ses découvertes architecturales et artistiques enrichissent ses créations, comme Quatre-vingt-treize ou Les Misérables. Même en exil, ses séjours restent des moments d’intense inspiration et de contemplation.
 


Mots-clés


19e siècle


Voyage


Littérature


Dessin


Dante Alighieri


Victor Hugo


Petrus Paulus Rubens


Charles Nodier


Juliette Drouet


Dessins de Victor Hugo


Le Rhin


Quatrevignt-treize


L'Homme qui rit


Les Misérables


Art gothique


Romantisme


Lettres


Théâtre


Poésie


Roman


Îles anglo-normandes


Luxembourg


Bretagne


Normandie


France


Espagne


Allemagne


Belgique


Italie


Pays-Bas




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Vidéo
Victor Hugo, l'écrivain
Victor Hugo, écrivain visionnaire et universel, affirme une vision humaniste et intemporelle. Peignant un siècle d’histoire et de pensée, il abolit les frontières entre les genres, tout en sublimant le réel.












Vidéo
Victor Hugo, l'homme engagé
Porte-parole du peuple, Victor Hugo est célebre pour son engagement politique et social, contre la peine de mort (Le Dernier Jour d’un condamné) et pour la justice sociale (Les Misérables).












Vidéo
Victor Hugo, le plasticien
Victor Hugo, connu pour son œuvre littéraire, s'illustre aussi comme un plasticien audacieux, explorant des thèmes fantastiques et sombres à l'aide de techniques originales (encre, suie, collages et empreintes).












Vidéo
Victor Hugo, l'homme océan
 « Il y a des hommes océans », dit Victor Hugo, qui compare aussi son œuvre et sa destinée à l’océan, symbole du flux et reflux perpétuel de la création.







