


Vidéo

                        Louis XIV et les arts
                    










Protecteur des arts, Louis XIV les utilise aussi pour la glorification de son règne, notamment par la création des Académies et le soutien aux artistes. 
Vanessa Selbach, conservatrice au service de l'Estampe ancienne et de la réserve, département des Estampes et de la photographie, revient sur la politique culturelle du Roi-Soleil et de son principal ministre Colbert.
 


Mots-clés


17e siècle


Arts et culture


Numismatique


Académies


Jean-Baptiste Colbert


Jean-Baptiste Lully


Jean Racine


Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière


Louis XIV


Classicisme


Baroque et rococo


France




Direction scientifique et édition : Bibliothèque nationale de France
Prise de vue, montage, habillage graphique et sonore : Fleur de papier





Sur le même sujet











Vidéo
Les manuscrits de Molière
Il n’existe aujourd’hui aucun manuscrit autographe de Molière, ni de ses œuvres, ni de sa correspondance. Mais alors, que sont devenus tous les textes, lettres et écrits de sa main ?












Podcast
Molière, et le théâtre de la nature humaine
Joël Huthwohl est historien du théâtre et directeur du département des Arts du spectacle de la Bibliothèque nationale de France. Il nous raconte là l'histoire de Molière.












Article
Les fêtes de Louis XIV à Versailles
Les souverains ont toujours organisé des fêtes mais Louis XIV, plus que tout autre, fera de la fête un instrument au service de son image.












Article
Les académies
En France, au début du 17e siècle, une sociabilité savante se développe en réaction au pouvoir des universités.







