


Vidéo

                        Héros et héroïnes homériques
                    










Nés de l’union d’un être mortel et d’un dieu ou d’une déesse, les héros grecs sont des demi-dieux, et des êtres hors du commun qui appartiennent à un passé mythique. Certains héros homériques, comme Ulysse et Hector, sont des humains à part entière. Faisant preuve d'un courage exceptionnel, ils transfigurent leur condition mortelle, et ne craignent pas la mort. La gloire est leur but ultime car elle les fait accéder à la seule immortalité possible pour un mortel : l'immortalité dans la mémoire des hommes. À travers trois figures masculines - le rusé Ulysse, le bouillant Achille, et Hector, celui qui résiste -, et trois figures féminines - Hélène, la femme fatale , Andromaque, l'épouse et la mère modèle, et Pénélope, l'épouse patiente, se dégagent les facettes du héros et de l'héroïne homériques.


Mots-clés


Antiquité grecque


Littérature


Homère


Ulysse


Hector


Iliade


Odyssée


Grèce




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
C'est l'histoire... de l'Odyssée d'Ulysse
C’est l’histoire … de l’Odyssée, et du héros le plus malin de la mythologie Grecque… Ulysse, roi d’Ithaque.












Vidéo
Dans le sillage d’Ulysse
L’Odyssée d’Homère est le récit des aventures d’Ulysse, qui a vaincu les troyens grâce à la ruse du cheval de bois, mais qui il va errer pendant dix ans avant de retrouver son île.












Vidéo
Le bouclier d’Achille
De forme ronde, le bouclier d'Achille inaugure une longue tradition de représentation du monde dans un cercle. S'appropriant avec la métallurgie le pouvoir des armes et des outils, les hommes tiennent en main leur destin.







