


Vidéo

                        Quelles sont les sources d'inspiration de Degas ?
Par Henri Loyrette











Bien que novateur par bien des aspects, Degas ne s’oppose pas aux traditions artistiques qui l’ont précédé. S’il a très peu fréquenté l’école des beaux-arts, il s’est par contre beaucoup occupé de copier les œuvres des grands maîtres, au Louvre, en Italie et dans les recueils de gravures. Henri Loyrette, ancien président du Louvre et spécialiste de l’œuvre de ce maître de l’impressionnisme, raconte comment Degas a su puiser son inspiration aussi bien dans la renaissance italienne, que chez Ingres, Delacroix ou Rembrandt.
Henri Loyrette, historien de l'art, président-directeur du musée du Louvre de 2001 à 2013


Mots-clés


19e siècle


Arts et culture


Gravure et estampe


Edgar Degas


Impressionnisme


France




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Personnalité
Edgar Degas
Animé par une insatiable curiosité technique, Degas a construit une œuvre en noir et blanc qui n’a pas d’équivalent en son temps et lui assure une place singulière parmi les artistes impressionnistes.












Vidéo
Qui est Degas ?
Par Henri Loyrette
Henri Loyrette histoirien de l'art nous présente ici Edgar Degas, artiste considéré comme l’un des maîtres de l’impressionnisme.







