


Vidéo

                        Pourquoi les images sont-elles omniprésentes au 19e siècle ?
                    










Dans la publicité, les affiches, les imprimés, les journaux, les images sont partout au 19e siècle. 
Valérie Sueur-Hermel, conservatrice générale au département des Estampes et de la photographie détaille les principes des nouvelles techniques de reproduction des images, comme la lithographie et la gravure sur bois de bout.
 


Mots-clés


19e siècle


Imprimerie


Gravure et estampe


Presse


Europe




Direction scientifique et édition : Bibliothèque nationale de France
Prise de vue, montage, habillage graphique et sonore : Fleur de papier





Sur le même sujet











Vidéo
L'illustration
Existe-t-il une définition de l’illustration? Par Guillaume Dégé, dessinateur, artiste, et professeur aux Arts décoratifs de Strasbourg.
 












Vidéo
Doré et Manet illustrent Edgar Poe
Philippe Kaenel, professeur d’histoire de l’art à l’Université de Lausanne, nous explique comment, chacun à sa manière, Doré et Manet illustrent "Le corbeau" d'Edgar Poe.












Vidéo
Gustave Doré et la gravure
À la fin du 18e siècle, la gravure sur bois debout permet enfin d'entremêler textes et images. Puis aparaît la gravure de teinte, dont Gustave Doré sera le maître incontesté.












Vidéo
Les techniques d’estampe utilisées par Degas
Par Valérie Sueur
À la fin du 19e siècle, Degas s’impose comme l’un des grands maîtres de l’estampe.







