


Vidéo

                        Le livre d'or de la santé
                    










Un livre secret pour tout connaître de l'anatomie des hommes et des femmes, à ne pas mettre entre toutes les mains !
Au 19e siècle, les livres d’anatomie s'enrichissent de planches découpées, démontables et superposables. Utilisées dans le cadre d'études médicales, ces publications sont parfois destinées au grand public, et présentent des notions de base telles que les organes, les os, et le fonctionnement du corps humain. Ainsi, dans le Livre d’or de la santé du professeur Platen, on trouve de nombreuses planches pédagogiques en couleur, mises à la portée de tous. Exception faite du dernier volume, dont la couverture est munie d'un fermoir de laiton et de sa clé. Traitant des maladies mentales, du corps de la femme et de la sexualité, on considère que l'ouvrage, bien que destiné à une bibliothèque familiale, n'est pas adapté à tous les publics !


Mots-clés


19e siècle


Santé et médecine


Vulgarisation scientifique


France




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
L'hygiène pour tous
Manger sainement, faire de la gymnastique, et prendre des bains : quelques principes pour rester en bonne santé.












Dossier
Sciences pour tous
De la médecine à la chimie en passant par l'hygiène et l'aéronautique : toute l'histoire de la science populaire dans la seconde moitié du 19e siècle.







