


Vidéo

                        Le Roman de la Rose











Le Roman de la Rose, composé au 13e siècle par Guillaume de Lorris et Jean de Meung, est un poème allégorique sur l'amour courtois.
L'histoire suit un Amant en quête de la Rose, représentant l'objet de son désir, cachée dans un jardin où il rencontre divers obstacles comme Avarice et Jalousie.
La première partie, par Guillaume de Lorris, sublime l'amour, tandis que la seconde, par Jean de Meung, le dépeint de manière plus cynique et philosophique.
Le poème devient un succès majeur du Moyen Âge avec près de deux-cent cinquante manuscrits connus. Sa critique sociale et son approche humaniste annoncent la Renaissance.
 


Mots-clés


Moyen Âge


Littérature


Guillaume de Lorris


Jean de Meung


Roman de la Rose


Amour courtois


Poésie


France




© Bibliothèque nationale de France





