


Vidéo

                        La page, le texte et l'image
                    










Espace dédié à l’écriture et à la lecture du texte, la page est aussi ce lieu ou l’écriture se rend visible, en s’appuyant sur les ressources de l’image. L’image ne cesse de s’enrouler au texte, pour le compléter, pour l’orner, le déployer, ou lui faire miroir.
Elle peut, dans la tradition occidentale comme orientale, le magnifier, le transformer en décors géométriques, ou lui faire fidèlement écho.
La lettre elle-même peut être travaillée comme une image, depuis les lettrines peintes et les lettres historiées médiévales et occidentales, jusqu’aux calligraphies orientales, ou encore aux recherches graphiques publicitaires du 20e siècle, qui explorent tout particulièrement les ressources artistiques de la lettre.
C’est parfois au texte même qu’il arrive de former un dessin. C’est l’art du calligramme, présent depuis toujours en occident comme ailleurs.
À partir de Mallarmé, les recherches esthétiques et avant-gardes futuristes font exploser la page, certains artistes contemporains cherchant à dépasser son cadre étroit, pour écrire dans la neige, le sable, ou sur les murs de la ville.


Mots-clés


Arts du livre


Livre et lecture




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
La lettre et l'image
Loin d’être réduites à un caractère usuel, les lettres sont porteuses d’imaginaire, si bien qu'elles conservent encore aujourd"hui un fort un pouvoir onirique et figuratif.












Vidéo
Le poème figuré de Raban Maur
Rédigé en 810, le De laudibus sanctae crucis ou Louanges de la Sainte Croix est la première œuvre de Raban Maur, largement représentative de la culture carolingienne.












Vidéo
L'interrogatoire du Christ par Pilate
À travers cette page du livre d’heures de Marguerite d’Orléans, une mère pouvait apprendre l’alphabet à ses enfants sous forme de jeu, utilisant les lettres éparpillées dans la page.







