


Vidéo

                        Le Globe Céleste
                    










Un peu tête en l'air ? Découvrez la célèbre attraction construite pour l'exposition universelle de 1900.
Lors de l’Exposition universelle de 1900, un immense Globe Céleste est construit près de la Tour Eiffel. Soutenue par un socle et quatre piliers, la sphère bleue et or de 45 mètres de diamètre arbore les constellations et signes du zodiaque. Pour un franc cinquante, le visiteur peut pénétrer à l’intérieur et y découvrir une plus petite sphère - la Terre - d’où l’on peut contempler l'immense voûte céleste. Quelques semaines après son inauguration, l'attraction est rendue tristement célèbre par un dramatique accident : la passerelle qui conduit les visiteurs au globe s’effondre, faisant neuf morts et plusieurs blessés. C'est le matériau de la passerelle qui est mis en cause : le béton armé, qui n’en est alors qu’à ses balbutiements.


Mots-clés


19e siècle


Astronomie


Vulgarisation scientifique


Paris




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
La féerie scientifique
Quand le théâtre rime avec la science, et que la fée électricité donne naissance aux premiers effets spéciaux.












Dossier
Sciences pour tous
De la médecine à la chimie en passant par l'hygiène et l'aéronautique : toute l'histoire de la science populaire dans la seconde moitié du 19e siècle.







