


Vidéo

                        Victor Hugo, l'écrivain
                    










Victor Hugo, écrivain visionnaire et universel, conçoit son œuvre comme une « bible humaine », résumant un siècle d’histoire et de pensée. Il mélange roman, poésie, théâtre, essai et discours, abolissant les frontières entre les genres. Sa prose devient poétique, sa poésie narrative, et ses personnages évoluent dans des décors théâtraux. Précurseur, il intègre l’argot littéraire dès Le Dernier Jour d’un condamné (1829), donnant naissance à des figures inoubliables comme Gavroche dans Les Misérables (1862). Son ambition est d’exprimer toute l’humanité, mêlant histoire, philosophie, science et religion. Il explore aussi l’irrationnel et l’invisible, notamment dans son poème Les Djinns (1829). Son art sublime le réel, transformant le mal en beauté et affirmant une vision humaniste et intemporelle.
 


Mots-clés


19e siècle


Théâtre


Presse


Littérature


Victor Hugo


Quatrevignt-treize


William Shakespeare


L'Homme qui rit


La Légende des siècles


Les Contemplations


Les Châtiments


Ruy Blas


Hernani


Le Dernier Jour d'un condamné


Cromwell


Les Misérables


Les Travailleurs de la mer


Les Orientales


Notre-Dame de Paris


Romantisme


Essai


Poésie


Feuilleton


Discours


Roman


Éditorial


Lettres


Récit de voyage


Paris




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Vidéo
Victor Hugo, l'homme engagé
Porte-parole du peuple, Victor Hugo est célebre pour son engagement politique et social, contre la peine de mort (Le Dernier Jour d’un condamné) et pour la justice sociale (Les Misérables).












Vidéo
Victor Hugo, le plasticien
Victor Hugo, connu pour son œuvre littéraire, s'illustre aussi comme un plasticien audacieux, explorant des thèmes fantastiques et sombres à l'aide de techniques originales (encre, suie, collages et empreintes).












Vidéo
Victor Hugo, le voyageur
Écrivain majeur du 19e siècle, Victor Hugo est aussi un grand voyageur. À travers l’Italie, l’Espagne, les Alpes et le Nord, ses nombreux voyages nourrissent son œuvre littéraire et graphique.












Vidéo
Victor Hugo, l'homme océan
 « Il y a des hommes océans », dit Victor Hugo, qui compare aussi son œuvre et sa destinée à l’océan, symbole du flux et reflux perpétuel de la création.







