


Vidéo

                        L'histoire d'une bouchée de pain
                    










Le fonctionnement de la digestion expliqué aux jeunes enfants à travers la folle histoire d'une bouchée de pain.
C'est en 1861 que Jean Macé, célèbre pédagogue et vulgarisateur de son temps, publie L’Histoire d’une bouchée de pain. Cet ouvrage, très populaire à l'époque, propose de décrire aux jeunes enfants le fonctionnement du corps humain à travers son alimentation - ici à travers une bouchée de pain. Preuve que sa littérature est destinée aux petites filles autant qu’aux petits garçons, et soulignant ainsi une certaine misogynie ambiante, Macé annonce en préambule de son ouvrage : « Vous verrez combien la science de messieurs les savants est amusante pour les petites filles, bien que ces messieurs prétendent quelquefois le contraire. »


Mots-clés


19e siècle


Alimentation


Santé et médecine


Vulgarisation scientifique


Jean Macé


France




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
Mademoiselle Lili
La célèbre petite fille accompagne Monsieur Toto à l'apprentissage de la lecture et des mathématiques.












Dossier
Sciences pour tous
De la médecine à la chimie en passant par l'hygiène et l'aéronautique : toute l'histoire de la science populaire dans la seconde moitié du 19e siècle.







