


Vidéo

                        La Canne de Balzac
                    










En 1834, Balzac imagine et commande une canne somptueuse à l’orfèvre parisien Le Cointe.
La « pomme » en or, finement ciselée des armoiries des Balzac d’Entraigues, qui n’ont aucun lien avec l’écrivain, est ornée d’une constellation de turquoises, offertes par sa bien-aimée Mme Hanska. 
Cette canne est excessive en tout, et très vite, elle fait sensation parmi journalistes et caricaturistes. C’est la signature excentrique de l’écrivain, la preuve visible et provocante de son énergie et de sa liberté, imposant sa prestance au milieu de la société des écrivains. Pour Charlotte Constant et Delphine de Girardin, amies de Balzac, la canne est investie d’un pouvoir magique…
 


Mots-clés


19e siècle


Littérature


Magie et pseudo-sciences


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Honoré de Balzac


Delphine de Girardin


Mille et Une Nuits


La Comédie humaine


Traité de la vie élégante


Caricature et dessin de presse


Paris


Dandysme et dandys




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Vidéo
Le Collier de la reine, un mythe littéraire
Le collier de la reine est un bijou unique dans l’histoire de la joaillerie. Comment théâtre, littérature et bande dessinée vont s’emparer d’un fait historique pour construire un mythe littéraire.












Vidéo
Rosalie Varda nous raconte Peau d'Âne
À l’été 1970, Rosalie Varda a douze ans et rejoint le tournage de « Peau d’Âne » et se voit même offrir un rôle de figuration.
 












Vidéo
Épées d'académiciens : entretien avec Dany Laferrière
En 2015, l’écrivain Dany Laferrière est reçu à l’Académie française. Son épée d’académicien est signée par le sculpteur haïtien Patrick Vilaire.












Vidéo
Épées d'académiciens : entretien avec Pascal Ory
L'historien Pascal Ory a été reçu à l’Académie française en 2022. Son épée d’académicien est le fruit de ses échanges avec le joaillier Thierry Vendôme.












Vidéo
Épées d'académiciens : entretien avec Antoine Compagnon
En 2023, l’écrivain et critique littéraire Antoine Compagnon est reçu à l’Académie française. Son épée d’académicien est signée par la maison Boucheron.







