


Vidéo

                        Degas dans les collections de la BnF
Par Flora Triebel











Comment Degas est-il entré à la Bibliothèque nationale de France ? Tissant des liens de confiance avec les héritiers de l’artiste ou scrutant les passages en vente publique, les conservateurs du département des Estampes et de la photographie ont progressivement permis la constitution d’un riche fonds de dessins, d’estampes et de photographies. Flora Triebel, commissaire de l’exposition « Degas en noir et blanc », raconte les principales étapes de cette histoire longue d’un siècle, qui témoigne des évolutions du regard porté sur l’œuvre de ce maître de l’impressionnisme.
Flora Triebel, conservatrice au département des Estampes et de la Photographie de la BnF


Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Arts et culture


Photographie


Edgar Degas


Impressionnisme


France





© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Personnalité
Edgar Degas
Animé par une insatiable curiosité technique, Degas a construit une œuvre en noir et blanc qui n’a pas d’équivalent en son temps et lui assure une place singulière parmi les artistes impressionnistes.












Vidéo
Qui est Degas ?
Par Henri Loyrette
Henri Loyrette histoirien de l'art nous présente ici Edgar Degas, artiste considéré comme l’un des maîtres de l’impressionnisme.












Vidéo
Les photos doubles de Degas
En 1895, Edgar Degas se livre brièvement mais intensément à la photographie. Un soir, l’artiste oublie de changer les plaques négatives dans l'apareil, qui sont donc exposées deux fois.
 












Vidéo
La collection d’estampes de Degas
Par Valérie Sueur
Degas a collectionné toute sa vie des peintures, des dessins de maîtres qui l’ont précédé : Ingres, Rembrandt, Delacroix…












Vidéo
Les techniques du noir et blanc dans l’œuvre de Degas
Par Flora Triebel
Souvent connu pour ses peintures colorées de danseuses ou de champs de course, Degas est pourtant aussi un artiste du noir et blanc.












Vidéo
Les photographies doubles de Degas
Par Flora Triebel
1895. Au cours d’une séance chez ses amis les Halévy, les photographies que prend Degas sont bien étranges…












Article
Degas à la Bibliothèque nationale de France
Le département des Estampes et de la photographie possède la plus belle collection qui soit d’estampes de Degas, riche de nombreuses épreuves d’essai et d’états successifs rares ainsi que de dix monotypes







