


Vidéo

                        Le roman scientifique
                    










Né au 19e siècle, le roman scientifique nous emmène à la découverte du monde et de l'univers, tout en développant nos connaissances scientifiques.
Avec ses Voyages extraordinaires, Jules Verne inaugure dès 1863 un nouveau genre littéraire : le « roman scientifique ». D'autres auteurs suivent son exemple et en 1889, Henry de Graffigny imagine les Aventures extraordinaires d’un savant russe, transportant le lecteur dans un voyage sur la Lune. Paul Deleutre, quant à lui, publie sous le nom de Paul d’Ivoi, les Voyages excentriques, mélange habile de fiction romanesque et connaissances scientifiques. Inventions réelles ou imaginaires, découvertes du monde et de l'univers, tous les ingrédients du roman scientifique cherchent à instruire le lecteur, mais aussi à le faire rêver. À la fin du siècle, il prendra peu à peu la forme du roman d’anticipation, tel que nous le connaissons aujourd'hui.


Mots-clés


19e siècle


Vulgarisation scientifique


Henry de Graffigny


Paul Deleutre


Jules Verne


France




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
La vie sur Mars
Un peu dans la lune ? Partez pour un voyage insolite à la découverte du ciel, des planètes ... et de leurs habitants !












Vidéo
Vingt mille lieues sous les mers
Épopée sous-marine, récit d’anticipation, fable écologiste et anticolonialiste, Jules Verne nous propose avec Vingt mille lieues sous les mers un véritable voyage initiatique.

 












Podcast
Jules Verne et Les Voyages Extraordinaires
Sophie Bros, chargée de recherche à la BnF et doctorante en littérature française, raconte l’histoire de Jules Verne, cet écrivain français traduit dans le monde entier.












Dossier
Sciences pour tous
De la médecine à la chimie en passant par l'hygiène et l'aéronautique : toute l'histoire de la science populaire dans la seconde moitié du 19e siècle.







