


Vidéo

                        La pianiste Anne Quéffelec nous parle de Julien Gracq
                    

                        Musique, Bretagne, Amitié
                    










La musicienne Anne Queffélec dresse un double portrait de Julien Gracq. Elle évoque d'abord l'amitié qui unissait son père, Henri Queffélec, à celui qui n'était alors « que » Louis Poirier. Leur rencontre sur les bancs de l'ENS va les mener jusqu'à Budapest, où ils passent un mois ensemble en 1931. C'est Henri Queffélec qui provoque sa rencontre avec la Bretagne. Julien Gracq trouvera à ces terres, et plus particulièrement au Finistère, une « singularité magique ». Son expérience du piano permet aussi à Anne Queffélec d'aborder le rapport de Gracq à la musique.


Mots-clés


20e siècle


Musique


Littérature


Julien Gracq









