


Vidéo

                        Le panthéon d’Homère
                    










Avec Homère, les Dieux prennent figure humaine. Comme les hommes, ils ont des qualités et des défauts, des sentiments et des passions, un caractère complexe, parfois contradictoire, et doivent s'incliner face au destin. Homère ne cesse de les faire descendre sur terre et ils interviennent directement dans la vie des humains, qu'ils protègent ou dont ils se jouent. À l'image des hommes, ils forment une famille, celle des Olympiens, principaux dieux du panthéon grec. Zeus, le père et maitre, ses frères Poséidon et Hadès, leurs sœurs Déméter et Hestia, son épouse Héra et leurs deux fils Arès et Héphaïstos. Sortie des flots, Aphrodite est né du sang d’Ouranos. Viennent ensuite les enfants illégitimes de Zeus. Athéna engendrée par lui seul, les jumeaux Apollon et Artémis, Hermès, et enfin Dionysos, le petit dernier.


Mots-clés


Antiquité grecque


Mythologies


Littérature


Homère


Iliade


Odyssée


Grèce




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Article
Poséidon et les errances d’Ulysse
Si le sujet de l’Iliade est la colère d’Achille, l’Odyssée raconte la rancune de Poséidon contre Ulysse, qui a aveuglé son fils, le Cyclope Polyphème.












Vidéo
Dans le sillage d’Ulysse
L’Odyssée d’Homère est le récit des aventures d’Ulysse, qui a vaincu les troyens grâce à la ruse du cheval de bois, mais qui il va errer pendant dix ans avant de retrouver son île.












Vidéo
Homère, la muse, le poète, le poème, l'héritage
Tel l’aède aveugle qui improvise au son de sa lyre, au 8e siècle avant notre ère, Homère réunit des chants épiques en un seul poème : l’épopée.







