


Vidéo

                        L'architecture de fer et les transformations de Paris
                    










Le Second Empire, période centrale des Rougon-Macquart de Zola, est marqué par les grands travaux de Paris initiés par Haussmann. Ces rénovations répondent au besoin d'aérer la capitale, étouffée par la surpopulation et des rues trop étroites. Haussmann choisit de transformer le centre plutôt que d'étendre la ville en périphérie, créant des avenues lumineuses et aérées.
Cette modernisation urbaine est en résonance avec le bouleversement social d’Au Bonheur des Dames, où tradition et modernité s'affrontent. Inspiré par l'architecture métallique, Zola consulte Frantz Jourdain pour rendre réaliste la structure du grand magasin, tout en modérant l'audace architecturale pour rester fidèle au naturalisme.
Ces choix reflètent l'essor industriel et l'urbanisme du 19e siècle, intégrant modernité et adaptation sociale.
 


Mots-clés


19e siècle


Littérature


Architecture


Émile Zola


Georges Eugène Haussmann


Au Bonheur des Dames


Les Rougon-Macquart


Réalisme


Naturalisme


Roman


Paris


Révolution industrielle


Second Empire (1852-1870)


Travaux haussmanniens









Sur le même sujet











Vidéo
Zola et la construction des Rougon-Macquart
En 1868, Zola lance son ambitieux projet littéraire, celui de décrire la société du Second Empire, à travers l’évolution d’une famille, les Rougon-Macquart.












Vidéo
Au Bonheur des dames
Immersion au cœur du roman d’Émile Zola, dont les premières lignes sont lues par Lambert Wilson et illustrées par des représentations colorisées du Bon Marché au 19e siècle.












Vidéo
Comment Zola écrit-il ?
Émile Zola, avec son œuvre monumentale Les Rougon-Macquart, réalise un travail littéraire intense sur vingt ans, produisant une vingtaine de romans.












Vidéo
La révolution industrielle et Zola
Au 19e siècle, les inventions bouleversent la société et interrogent la notion de progrès, influençant la littérature. Zola illustre cette mutation dans Les Rougon-Macquart.












Vidéo
Zola peintre d'une société en mouvement
Dans Au Bonheur des dames, Zola allie fiction et démonstration économique, mettant en scène la domination nouvelle du grand commerce sur les petites entreprises.












Vidéo
Zola et la peinture
Écrivain et critique d'art, Zola s'est profondément impliqué dans la peinture de son époque, notamment en soutenant les impressionnistes dès les années 1860.







