


Vidéo

                        La science dans les journaux
                    










"Rendre la science accessible au plus grand nombre" : c'est la noble mission des journalistes scientifiques.
Au début du 19e siècle, les scientifiques restent méfiants à l’égard des journalistes et vulgarisateurs, questionnant leur légitimité à rendre compte de leurs travaux. « Rendre la science accessible aux gens du monde et au peuple » s'imposera cependant peu à peu dans les missions du journaliste, mais cela ne se fera pas sans heurt. En 1835, François Arago décide de créer les Comptes rendus des séances hebdomadaires de l’Académie des sciences, afin de mieux encadrer la pratique. Dans les quotidiens de l’époque, on voit alors se développer une rubrique que l’on appelle « le feuilleton scientifique », avant d'assister à la naissance de journaux spécifiquement dédiés à la science. C'est le cas de Cosmos, La Science pour tous ou encore La science française.


Mots-clés


19e siècle


Presse


Vulgarisation scientifique


François Arago


France




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
Des vulgarisateurs engagés
Comment la vulgarisation scientifique peut rimer parfois avec l'engagement et le combat politique.












Dossier
Sciences pour tous
De la médecine à la chimie en passant par l'hygiène et l'aéronautique : toute l'histoire de la science populaire dans la seconde moitié du 19e siècle.







