


Vidéo

                        Le livre des merveilles de Marco Polo
                    










Le Devisement du Monde, plus connu sous le nom de Livre des Merveilles, est le plus célèbre récit de voyage du Moyen Âge. Le texte relate l'expérience personnelle de Marco Polo, enrichie de mythes et légendes, dans une œuvre qui est à la fois un guide de voyage et un moyen d'émerveillement. Avec un peu d'histoire mongole, Marco Polo décrit le monde qu'il a vu ou connu par ouï-dire en Asie centrale, Asie du Sud-Est, Chine, et dans l'océan Indien. Après un périple de 24 ans, c'est en prison à Gênes, en 1299, que Marco Polo dicte son récit à l'écrivain Rusticien de Pise, son compagnon de cellule. Somptueusement illustré de 265 peintures, cet exemplaire est le plus prestigieux des 143 manuscrits connus. Véritable encyclopédie géographique, il réunit en un seul volume l'essentiel des connaissances dont on disposait à la fin du 14e siècle sur ces contrées lointaines, ajoutant sept autres textes à celui de Marco Polo.

 


Mots-clés


11e-13e siècles


14e-15e siècles


Géographie


Arts du livre


Marco Polo


Le Devisement du monde


Récit de voyage




© BnF - Éditions multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
Histoire des cartes marines
Aux 13e et 14e siècles, la connaissance de l'espace maritime s'élargit, entraînant le développement de la cartographie.












Vidéo
La conquête des mers
Dès l’Antiquité, la pêche, le commerce et la guerre amènent l'homme à se lancer sur les mers.












Vidéo
La Cosmographie universelle de Guillaume Le Testu
Ce magnifique atlas déroule une image du monde fractionnée, de l’Europe septentrionale à la Méditerranée, de l’Afrique aux Indes orientales, de la Terre australe à l’Amérique.












Vidéo
L'Atlas Miller
L’Atlas Miller, du nom de son ancien possesseur, est un recueil de cartes marines achevé en 1519.












Vidéo
L'Atlas Catalan
Attribué au Majorquin Abraham Cresques, l'Atlas Catalan (1375) est un receuil de cartes enluminées, reliées à la manière d'un livre.
 







