


Vidéo

                        Mademoiselle Lili
                    










La célèbre petite fille accompagne Monsieur Toto à l'apprentissage de la lecture et des mathématiques.
C'est en 1862 qu'apparaît Mademoiselle Lili, personnage de petite fille dans La Bibliothèque d’éducation et de récréation. Fort du succès de ce premier ouvrage, l'auteur, qui n'est autre que l'éditeur Pierre-Jules Hetzel, lance alors la collection de La Bibliothèque de Mademoiselle Lili, qui deviendra vite La Bibliothèque de Mademoiselle Lili et de son cousin Lucien. Destinés à la jeunesse, ces ouvrages pédagogiques rassemblent des albums d'images pour les tout-petits. Dans L’arithmétique de Mademoiselle Lili à l’usage de Monsieur Toto, il s’agit de préparer l’enfant à la lecture d’un fameux best-seller de l’époque : L’arithmétique du grand-papa, écrit par le célèbre pédagogue Jean Macé.


Mots-clés


19e siècle


Vulgarisation scientifique


Mademoiselle Lili


Monsieur Toto


Pierre-Jules Hetzel




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
L'histoire d'une bouchée de pain
Le fonctionnement de la digestion expliqué aux jeunes enfants à travers la folle histoire d'une bouchée de pain.












Dossier
Sciences pour tous
De la médecine à la chimie en passant par l'hygiène et l'aéronautique : toute l'histoire de la science populaire dans la seconde moitié du 19e siècle.







