


Vidéo

                        La révolution industrielle et Zola
                    










Au 19e siècle, les inventions bouleversent la société et interrogent la notion de progrès, influençant la littérature. Zola illustre cette mutation dans Les Rougon-Macquart, explorant la machine comme symbole d'ambiguïté : fascination et menace.
Dans L'Assommoir, la machine à rivets questionne la place de l'homme. La Bête humaine fait de la locomotive un personnage central, tandis que Germinal évoque les puits de mine comme des monstres engloutissant les travailleurs. Avec Au Bonheur des Dames, le grand magasin devient un ogre dévorant le quartier, reflet de l'industrialisation.
Zola aborde aussi la vitesse, qui réduit les distances et modifie les échanges, comme le montre le chemin de fer. Son œuvre interroge la transformation sociale et l'impact de la révolution industrielle sur l'homme.
 


Mots-clés


19e siècle


Littérature


Émile Zola


La Bête humaine


Les Rougon-Macquart


L'Assommoir


Germinal


Au Bonheur des Dames


Réalisme


Naturalisme


Roman


Paris


Révolution industrielle


Second Empire (1852-1870)









Sur le même sujet











Vidéo
Zola et la construction des Rougon-Macquart
En 1868, Zola lance son ambitieux projet littéraire, celui de décrire la société du Second Empire, à travers l’évolution d’une famille, les Rougon-Macquart.












Vidéo
Au Bonheur des dames
Immersion au cœur du roman d’Émile Zola, dont les premières lignes sont lues par Lambert Wilson et illustrées par des représentations colorisées du Bon Marché au 19e siècle.












Vidéo
Comment Zola écrit-il ?
Émile Zola, avec son œuvre monumentale Les Rougon-Macquart, réalise un travail littéraire intense sur vingt ans, produisant une vingtaine de romans.












Vidéo
L'architecture de fer et les transformations de Paris
Le Second Empire, période centrale des Rougon-Macquart de Zola, est marqué par les grands travaux de Paris initiés par Haussmann.












Vidéo
Zola peintre d'une société en mouvement
Dans Au Bonheur des dames, Zola allie fiction et démonstration économique, mettant en scène la domination nouvelle du grand commerce sur les petites entreprises.












Vidéo
Zola et la peinture
Écrivain et critique d'art, Zola s'est profondément impliqué dans la peinture de son époque, notamment en soutenant les impressionnistes dès les années 1860.







