


Vidéo

Le Cœur d’amour épris











Le Cœur d’amour épris, roman de René d’Anjou, fait la synthèse entre la littérature arthurienne et la poésie allégorique dont procède le Roman de la rose, en apparentant la quête de l’aimée à celle du Graal. Une nuit, à la faveur d’un rêve, le bon roi René se lance à cœur perdu en quête de la femme idéale… Ce manuscrit a été copié au 15e siècle en Provence. Les peintures représentent des allégories, sur le modèle du Roman de la Rose.


Mots-clés


14e-15e siècles


Littérature


René Ier, duc d'Anjou


Le Livre du cœur d'amour épris


Amour courtois


Provence




© BnF - Éditions multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
Le Roman de Tristan
La légende de Trsitan et Iseut a sans doute une origine celtique. Cependant, c’est à travers le Tristan en prose, rédigé vers 1230, qu’hommes et femmes du Moyen Âge l'ont découvert.







