


Vidéo

                        Colette et Claudine
                    










Avec Claudine, héroïne espiègle de ses premiers romans, Colette crée son premier double littéraire. Sous l’impulsion de son mari Willy, qui signe l’œuvre à sa place, la série des « Claudine » connaît un succès immense, à grand renfort de publicité, produits dérivés et photographies de Colette elle-même déguisée en Claudine. Cette fusion entre Colette et son personnage entraîne une confusion identitaire dont l’autrice se plaint, dans un texte qu’elle adresse à son personnage, souhaitant se libérer de son emprise. Cependant, Colette continuera toute sa vie à jouer avec d’autres reflets littéraires, en se réinventant, et en construisant sa propre légende à travers un entrelacement subtil de vérités et de mensonges.
 


Mots-clés


20e siècle


Littérature


Colette


Fiction


Autobiographie




Direction éditoriale
Armelle Pasco, cheffe du service des éditions multimédias, BnF
Conseillers scientifiques
Émilie Bouvard, Historienne de l'art et conservatrice du patrimoine
Julien Dimerman, conservateur, responsable de la Bibliographie de la littérature française, BnF
Laurence Le Bras, conservatrice, cheffe du service des Manuscrits modernes et contemporains, BnF
Scénario et iconographie
Sophie Guindon, chargée d’édition multimédia, BnF
Réalisation
Vagabondir
Prise de son
Mathias Bourre et Andrea Perugini, Opixido
Musique
Andrea Perugini, Opixido
Voix
Sara Bourre





Sur le même sujet











Personnalité
Colette
La femme et ses doubles littéraires n’en finissent pas d’interroger et de fasciner.












Podcast
Colette, l'écrivaine en ses miroirs
Colette












Article
Claudine à l'école
Claudine à l’école est le premier roman écrit par Colette, même s’il est publié en 1900 sous le nom de Willy.












Article
Les Vrilles de la vigne
Les Vrilles de la vigne est le premier des recueils de textes publiés par Colette.







