


Vidéo

                        Au Bonheur des dames
                    










Immersion au cœur du célèbre roman d’Émile Zola, dont les premières lignes sont lues par Lambert Wilson et illustrées par de riches représentations colorisées du Bon Marché au 19e siècle, grand magasin dont l'auteur s'est fortement inspiré au cours de la constitution de son dossier préparatoire. Avec Au Bonheur des dames, Zola veut faire « le poème de l'activité moderne, aller avec le siècle, exprimer le siècle, qui est un siècle d'action et de conquête, d'efforts dans tous les sens ».


Mots-clés


19e siècle


Économie


Littérature


Émile Zola


Lambert Wilson


Au Bonheur des Dames


Naturalisme


Paris




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
Brouillons d'écrivains
Feuilleter le manuscrit d’un écrivain, c’est entrer dans l’intimité de l’auteur. On devine sa main courant sur le papier, on suit son tâtonnement, sa recherche, avec ses repentirs et ses illuminations.







