


Vidéo

                        Olympe de Gouges | Pionnières !
                    










Mots-clés


18e siècle


Littérature


Olympe de Gouges


Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne


Lumières


France


Révolution française




© Bibliothèque nationale de France / Gallica





Sur le même sujet











Article
Olympe de Gouges et la Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne
Féministe, anti-esclavagiste, autrice prolifique, Olympe de Gouges incarne pour beaucoup la face féminine de la Révolution française. Mais son engagement remonte bien avant 1789.







