


Vidéo

                        Arnulf Rainer et Gustave Doré
                    










L’artiste peintre Arnulf Rainer nous raconte comment enfant, il a connu les dessins en noir et blanc de Gustave Doré, et comment il a commencé à les gribouiller, en couleur. En tant que collectionneur de livres, il continue de s’intéresser à l’œuvre de Doré et d’autres dessinateurs, et en tant qu’artiste peintre, il intervient depuis plus de cinquante ans sur les œuvres elles-mêmes, accentuant certaines de leurs composantes en y ajoutant des traits ou des tâches colorées.


Mots-clés


19e siècle


Peinture


Gravure et estampe


Gustave Doré




© Musée d'Orsay





Sur le même sujet











Vidéo
Gustave Doré et la gravure
À la fin du 18e siècle, la gravure sur bois debout permet enfin d'entremêler textes et images. Puis aparaît la gravure de teinte, dont Gustave Doré sera le maître incontesté.












Vidéo
Doré et Manet illustrent Edgar Poe
Philippe Kaenel, professeur d’histoire de l’art à l’Université de Lausanne, nous explique comment, chacun à sa manière, Doré et Manet illustrent "Le corbeau" d'Edgar Poe.












Personnalité
Gustave Doré
Enfant précoce, dessinateur prolifique, artiste aux multiples talents, Gustave Doré a marqué l'histoire de l'estampe et du dessin au 19e siècle.







