


Vidéo

                        Épées d'académiciens : entretien avec Dany Laferrière
                    










En 2015, l’écrivain canadien d’origine haïtienne, Dany Laferrière est reçu à l’Académie française. Il est l’auteur, entre autres, de Comment faire l’amour à un nègre sans se fatiguer ou de L’Odeur du café. Son épée d’académicien est le fruit d’un dialogue avec le sculpteur haïtien Patrick Vilaire. Dans cet entretien, il revient sur les différents symboles qu’elle porte et sur ce qu’elle dit de la place de l’écrivain et de l’académicien au sein de nos sociétés.
 


Mots-clés


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Dany Laferrière


France


Haïti




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Vidéo
Épées d'académiciens : entretien avec Pascal Ory
L'historien Pascal Ory a été reçu à l’Académie française en 2022. Son épée d’académicien est le fruit de ses échanges avec le joaillier Thierry Vendôme.












Vidéo
Épées d'académiciens : entretien avec Antoine Compagnon
En 2023, l’écrivain et critique littéraire Antoine Compagnon est reçu à l’Académie française. Son épée d’académicien est signée par la maison Boucheron.












Vidéo
Rosalie Varda nous raconte Peau d'Âne
À l’été 1970, Rosalie Varda a douze ans et rejoint le tournage de « Peau d’Âne » et se voit même offrir un rôle de figuration.
 












Vidéo
Le Collier de la reine, un mythe littéraire
Le collier de la reine est un bijou unique dans l’histoire de la joaillerie. Comment théâtre, littérature et bande dessinée vont s’emparer d’un fait historique pour construire un mythe littéraire.












Vidéo
La Canne de Balzac
En 1834, Balzac imagine et commande une canne somptueuse à l’orfèvre parisien Le Cointe.Cette canne est excessive en tout, et très vite, elle fait sensation parmi journalistes et caricaturistes.







