


Vidéo

                        Le B de Bethsabée
                    










Le Psautier de saint Louis est un petit manuscrit mettant en scène des épisodes de l’Ancien Testament et des psaumes. Commandé par le roi de France, saint Louis, ce psautier fut vraisemblablement exécuté à partir de 1254, à son retour de croisade.
Les psaumes sont illustrés de huit grandes initiales figurées à sujet double, dont la première et la plus impressionnante est une lettre B qui occupe tout l’espace de la page. La lettre B renvoie à la fois au nom de l’héroïne de la scène – Bethsabée –, au motif de l’image – le bain – et au premier mot du psaume – Beatus.


Mots-clés


11e-13e siècles


Christianisme


Arts du livre


Calligraphie


Louis IX, dit saint Louis


Art gothique


Paris




© BnF - Éditions multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
La lettre et l'image
Loin d’être réduites à un caractère usuel, les lettres sont porteuses d’imaginaire, si bien qu'elles conservent encore aujourd"hui un fort un pouvoir onirique et figuratif.












Vidéo
La page, le texte et l'image
Espace dédié à l’écriture et à la lecture du texte, la page est aussi le lieu de l'image, qui s'associe au texte pour le compléter, l’orner, le déployer, ou lui faire écho.












Vidéo
L'interrogatoire du Christ par Pilate
À travers cette page du livre d’heures de Marguerite d’Orléans, une mère pouvait apprendre l’alphabet à ses enfants sous forme de jeu, utilisant les lettres éparpillées dans la page.












Vidéo
Le poème figuré de Raban Maur
Rédigé en 810, le De laudibus sanctae crucis ou Louanges de la Sainte Croix est la première œuvre de Raban Maur, largement représentative de la culture carolingienne.







