


Vidéo

                        L’histoire du Saint Graal
                    










Le Graal, symbolisant la quête spirituelle dans les légendes arthuriennes, reste une énigme. Le terme, rare, désigne initialement un plat à poisson. Son rapport avec la prospérité du pays et la santé du roi est mystérieux, tout comme ses origines. Pour certains critiques, il s’agirait d’un avatar des talismans de l’Autre Monde ou des chaudrons d’abondance des mythes celtiques. Puis le Graal va devenir un vase liturgique chrétien. Vers 1200, Robert de Boron fait du Graal le récipient qui servit à recueillir le sang du Christ ; il devient l’objet d’une quête mystique dans le Lancelot-Graal.


Mots-clés


Moyen Âge


Littérature


Roi Arthur


Perceval


Europe




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Article
Le Graal et sa quête
« Graal… » Un mot qui évoque immédiatement quêtes chevaleresques et courses au trésor. Mais qu’est-ce que le Graal ?












Vidéo
Les romans de la Table ronde
Des chroniques bretonnes aux vastes cycles en prose, la légende arthurienne s'est constituée sur plusieurs siècles. Le point sur ces romans qui portent en eux une large part de l'imaginaire médiéval.












Vidéo
Histoire de Merlin
La fabuleuse histoire de Merlin l'enchanteur, à travers les enluminures des manuscrits médiévaux.












Vidéo
Le Roman de Lancelot
Figure romanesque de premier plan, Lancelot est le chevalier le plus populaire du Moyen Âge littéraire, dépassant la fortune des Gauvain, Yvain, Perceval et Tristan.












Vidéo
Le Chevalier au lion
Sous le pseudonyme de « Chevalier au lion », acquis en défendant un lion contre un serpent, c'est-à-dire, symboliquement, en choisissant le bien contre le mal, Yvain triomphe d'une série d'épreuves.







