


Vidéo

                        Les érudits grecs, l'influence d'une nouvelle lecture
                    










Au début du Moyen Âge, de nombreux textes antiques sont oubliés en Europe. Seuls quelques écrits de philosophes grecs comme Aristote survivent, souvent traduits de l'arabe en latin de manière imparfaite. La Renaissance marque une redécouverte des œuvres grecques, notamment grâce aux humanistes qui valorisent l'accès aux textes originaux. En Italie, des érudits byzantins comme Manuel Chrysoloras introduisent ces textes en Occident, influençant profondément la culture et la politique. Florence, sous les Médicis, devient un centre d'études grecques avec la création de l'Académie platonicienne. Venise, avec son imprimerie, joue un rôle crucial dans la diffusion des textes grecs, aidée par des érudits comme Alde Manuce et Érasme.
 


Mots-clés


Renaissance


14e-15e siècles


Moyen Âge


Antiquité romaine


Antiquité grecque


Imprimerie


Littérature


Histoire


Homère


Aristote


Platon


Erasme


Manuel Chrysoloras


Raffaello Sanzio, dit Raphaël


Aldo Manuzio


Márkos Mousoúros


Démétrios Chalcondyle


Nicolas V


Coluccio Salutati


Cosme de Médicis, dit Cosme l'Ancien


Bible


Renaissance et humanisme


Padoue


Florence


Venise


Empire byzantin




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Vidéo
Pétrarque, « poète et autre chose que poète »
Poète du 14e siècle célèbre pour ses poèmes d'amour dédiés à Laure, Pétrarque est aussi un précurseur de l'humanisme et de la Renaissance à venir.












Vidéo
L'éducation, le nouvel enjeu
Les humanistes considèrent l'éducation comme essentielle pour réaliser le potentiel humain. Selon eux, l'homme, imparfait par nature, peut atteindre une perfection divine par la connaissance.












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 1 - Le voyage humaniste
Dès le 14e siècle, Pétrarque invente un nouveau modèle culturel s'appuyant sur un rassemblement du patrimoine littéraire, intellectuel et artistique de l’Antiquité.







