


Vidéo

                        Héros et héroïnes de contes de fées
                    










Héros et héroïnes de contes de fées nous accompagnent depuis notre enfance. Qui ne connaît pas le Petit Poucet, la Belle au Bois Dormant ou le terrifiant Barbe-Bleue ?
Apparus dans les premiers récits folkloriques, et transmis par la parole des conteurs, ils parviennent jusqu’à nous grâce aux contes de Perrault au 17e siècle, aux conteuses du 18e siècle, ou aux compilations des frères Grimm au 19e siècle. Caractérisés par leur jeunesse, leur petite taille ou leur faiblesse, leur portrait est rapidement esquissé, et les place d’emblée dans un camp, ce qui séduit beaucoup les enfants. Ils traversent de nombreuses épreuves, mais heureusement, ils finissent toujours par rencontrer un être merveilleux qui va pouvoir les aider. Aujourd’hui, les réécritures de contes redéfinissent les contours de ces héros, en s’écartant des stéréotypes.


Mots-clés


Littérature


Contes merveilleux




© BnF - Éditions multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
C'est l'histoire... d'un Conte de fées
Bienvenue au pays des Contes. Avec mes amies les fées, il y a bien longtemps que nous vivons ici. Vous voulez visiter la forêt des Contes ? Je comprend, ici, tout n'est que magie et enchantement ...












Vidéo
Héros, d'Achille à Zidane
Le concept du héros a évolué, passant de figures mythologiques comme Achille et Lancelot à des modèles plus modernes comme Zidane ou les résistants de la Seconde Guerre mondiale.












Vidéo
Les Héroïnes de Fantasy
Comment la représentation de la femme dans les récits de fantasy s'affranchit des anciens modèles littéraires, passant du statut de princesse en détresse à celui de véritable guerrière.







