


Vidéo

                        L'hygiène pour tous
                    










Manger sainement, faire de la gymnastique, et prendre des bains : quelques principes pour rester en bonne santé.
Tout au long du 19e siècle, l’hygiène publique devient peu à peu l'affaire de chacun. Bien manger, ne pas boire d'alcool, ne pas fumer, et prendre des bains, sont désormais les principes que tout individu doit respecter s'il veut rester en bonne santé. Hommes et femmes apprennent à se laver plus régulièrement grâce à des installations de baignoires dans les appartements, et l'utilisation de produits de beauté, comme le savon ou le shampoing. Pour ceux qui ne peuvent pas s’offrir ce luxe, il est conseillé d’aller aux bains-douches, ou l’on peut aussi pratiquer la gymnastique et bénéficier de soins pour la gorge. L’hygiène est largement enseignée dans les écoles et les cours du soir. Tout comme aujourd’hui, on prône la notion « d'un esprit sain dans un corps sain ».


Mots-clés


19e siècle


Santé et médecine


Vulgarisation scientifique


France




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
Le livre d'or de la santé
Un livre secret pour tout connaître de l'anatomie des hommes et des femmes, à ne pas mettre entre toutes les mains !












Dossier
Sciences pour tous
De la médecine à la chimie en passant par l'hygiène et l'aéronautique : toute l'histoire de la science populaire dans la seconde moitié du 19e siècle.







