


Vidéo

                        Ulysse et ses compagnons aveuglent Polyphème
                    










Cette coupe évoque un célèbre épisode de l'Odyssée d'Homère. Après la guerre de Troie, le retour d’Ulysse est semé d’embûches. Avec ses compagnons, il est retenu prisonnier sur l’île des cyclopes, dans la caverne de Polyphème. Le monstre veut les dévorer tous, et il tient encore dans ses deux mains les jambes de sa dernière victime. Pour lui échapper, Ulysse imagine un stratagème…


Mots-clés


Antiquité grecque


Littérature


Homère


Ulysse


Odyssée


Art grec


Épopée


Grèce




© BnF - Éditions multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
C'est l'histoire... de l'Odyssée d'Ulysse
C’est l’histoire … de l’Odyssée, et du héros le plus malin de la mythologie Grecque… Ulysse, roi d’Ithaque.












Vidéo
Dans le sillage d’Ulysse
L’Odyssée d’Homère est le récit des aventures d’Ulysse, qui a vaincu les troyens grâce à la ruse du cheval de bois, mais qui il va errer pendant dix ans avant de retrouver son île.












Article
Poséidon et les errances d’Ulysse
Si le sujet de l’Iliade est la colère d’Achille, l’Odyssée raconte la rancune de Poséidon contre Ulysse, qui a aveuglé son fils, le Cyclope Polyphème.












Dossier
Homère, sur les traces d'Ulysse
Ce dossier invite à découvrir l’univers d’Homère au gré des pérégrinations d’Ulysse.







