


Vidéo

                        Degas, photographe contemporain
Par Flora Triebel











Resté largement confidentiel, l’intérêt de Degas pour la photographie éclaire d’un jour nouveau son rapport à la lumière et au modèle. Flora Triebel, conservatrice à la Bibliothèque nationale de France, décrypte ces clichés pris dans l’obscurité ou à la lueur de la lune, faisant de Degas un photographe hors-normes, très éloigné des pratiques de son époque.
Flora Triebel, conservatrice au département des Estampes et de la Photographie de la BnF


Mots-clés


19e siècle


Photographie


Arts et culture


Edgar Degas


Impressionnisme


France




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Vidéo
Les photos doubles de Degas
En 1895, Edgar Degas se livre brièvement mais intensément à la photographie. Un soir, l’artiste oublie de changer les plaques négatives dans l'apareil, qui sont donc exposées deux fois.
 












Personnalité
Edgar Degas
Animé par une insatiable curiosité technique, Degas a construit une œuvre en noir et blanc qui n’a pas d’équivalent en son temps et lui assure une place singulière parmi les artistes impressionnistes.












Vidéo
Qui est Degas ?
Par Henri Loyrette
Henri Loyrette histoirien de l'art nous présente ici Edgar Degas, artiste considéré comme l’un des maîtres de l’impressionnisme.







