


Vidéo

                        Le Roman de Lancelot
                    










Lancelot est le fils du roi Ban de Bénoïc et d’Elaine. À la mort du roi, le jeune homme est enlevé par une fée, la Dame du Lac, qui l’élève loin du monde. Pendant ce temps, Arthur forme son royaume et bâtit Camelot. Âgé de dix-huit ans, Lancelot entre à la cour du roi Arthur. Il doit y prouver sa force dans un grand tournoi. Les exploits du chevalier sont nombreux : l’un des plus célèbres étant celui du franchissement du pont de l’Épée, qui le conduit au domaine de Méléagant, ravisseur de Guenièvre. La rencontre entre le jeune homme et la reine devient l’événement déclencheur d’une histoire d’amour qui va devenir le modèle de l’amour courtois. Mais cet amour est un adultère, et représente une trahison certaine envers Arthur. Le héros connaît la folie et l’emprisonnement. Mais soucieux de garder son amour, il sauve Guenièvre condamnée pour adultère au bûcher, et se retire dans un couvent. Lancelot passe ainsi du triomphe et de la gloire à la trahison et à la chute. Figure romanesque de premier plan, il est d’ailleurs le chevalier le plus populaire du Moyen Âge littéraire, dépassant la fortune des Gauvain, Yvain, Perceval et Tristan. Son succès est tel qu’il détrône en quelque sorte Arthur.


Mots-clés


Moyen Âge


Littérature


Roi Arthur


Lancelot


Europe




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Article
Cinq chevaliers emblématiques de la Table ronde
Le nombre de chevaliers de la Table ronde varie selon les auteurs et les textes. Arrêtons-nous sur cinq figures emblématiques : Perceval, Yvain, Gauvain, Lancelot et Galaad.












Vidéo
Le Chevalier au lion
Sous le pseudonyme de « Chevalier au lion », acquis en défendant un lion contre un serpent, c'est-à-dire, symboliquement, en choisissant le bien contre le mal, Yvain triomphe d'une série d'épreuves.












Vidéo
L’histoire du Saint Graal
Le Graal, symbolisant la quête spirituelle dans les légendes arthuriennes, reste une énigme.












Vidéo
Histoire de Merlin
La fabuleuse histoire de Merlin l'enchanteur, à travers les enluminures des manuscrits médiévaux.












Vidéo
Les romans de la Table ronde
Des chroniques bretonnes aux vastes cycles en prose, la légende arthurienne s'est constituée sur plusieurs siècles. Le point sur ces romans qui portent en eux une large part de l'imaginaire médiéval.







