


Vidéo

                        La féerie scientifique
                    










Quand le théâtre rime avec la science, et que la fée électricité donne naissance aux premiers effets spéciaux.
À la fin du 19e siècle, certains auteurs comme Louis Figuier voient dans le théâtre scientifique une apogée possible pour la vulgarisation des sciences. Leur espoir sera finalement déçu, mais un autre type de théâtre triomphe à la même époque : les fééries scientifiques, qui s'appuient sur les connaissances et inventions de leur temps – et notamment sur celles de Gustave Trouvé dans le domaine de l'électricité. On développe pour ces spectacles des accessoires électriques et des effets scéniques époustouflants. Dans les scènes de duel, le choc des épées métalliques fait jaillir une myriade d’étincelles, et lorsque la cuirasse d'un adversaire est touchée, une lampe de dix bougies s’allume et brille pendant toute la durée du contact.


Mots-clés


19e siècle


Techniques


Vulgarisation scientifique


Louis Figuier


France




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
Le Globe Céleste
Un peu tête en l'air ? Découvrez la célèbre attraction construite pour l'exposition universelle de 1900.












Dossier
Sciences pour tous
De la médecine à la chimie en passant par l'hygiène et l'aéronautique : toute l'histoire de la science populaire dans la seconde moitié du 19e siècle.







