


Vidéo

                        L'écrivain Aurélien Bellanger à propos de Louis Poirier géographe
                    










Aurélien Bellanger est écrivain. Il est notamment l'auteur de L'Aménagement du territoire (2014) et du Grand Paris (2017). Il nous parle ici de l'activité de géographe de Louis Poirier, plus connu sous le nom de plume de Julien Gracq. En découvrant le texte d'Aurélien Bellanger, nous ne pouvons que mesurer la place immense occupée par le paysage dans l'écriture de Julien Gracq. 


Mots-clés


20e siècle


21e siècle


Géographie


Littérature


Julien Gracq









