


Vidéo

                        Degas est-il un artiste avant-gardiste ?
par Henri Loyrette











 « Degas va de l’avant sans cesse », disait son ami Pissarro. Intéressé par les techniques nouvelles aussi bien que par la modernité artistique, Degas est un créateur sur tous les fronts. L’historien de l’art Henri Loyrette raconte comment ses recherches l’ont poussé à réinventer les techniques de l’estampe et à explorer de nombreuses voies originales aussi bien dans son œuvre gravé que dans sa photographie.
Henri Loyrette, historien de l'art, président-directeur du musée du Louvre de 2001 à 2013


Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Arts et culture


Edgar Degas


Impressionnisme


France




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Personnalité
Edgar Degas
Animé par une insatiable curiosité technique, Degas a construit une œuvre en noir et blanc qui n’a pas d’équivalent en son temps et lui assure une place singulière parmi les artistes impressionnistes.












Vidéo
Qui est Degas ?
Par Henri Loyrette
Henri Loyrette histoirien de l'art nous présente ici Edgar Degas, artiste considéré comme l’un des maîtres de l’impressionnisme.












Vidéo
Quelles sont les sources d'inspiration de Degas ?
Par Henri Loyrette
Henri Loyrette, histoiren de l'art, raconte comment Degas a su puiser son inspiration aussi bien dans la renaissance italienne, que chez Ingres, Delacroix ou Rembrandt.












Vidéo
Degas est-il un peintre impressionniste ?
Par Henri Loyrette
Afin de mieux cerner la position de cet artiste profondément original, l’historien de l’art Henri Loyrette plonge au cœur de son atelier et de sa quête constante d’une adéquation entre la forme et le fond.







