


Vidéo

                        La Chanson de Roland











La Chanson de Roland, première épopée de la littérature française, raconte l'histoire légendaire de Roland, neveu de Charlemagne et héros de la bataille de Roncevaux en 778. Trahi par Ganelon, qui s'oppose à lui, Roland et l'arrière-garde sont attaqués par une armée sarrasine. Malgré leur vaillance, les Francs sont décimés, et Roland meurt après avoir sonné du cor pour demander de l'aide. Charlemagne, arrivant trop tard, poursuit les assaillants et triomphe.
Le poème, fixé par écrit au 11e siècle, célèbre Roland comme le modèle du preux chevalier chrétien et héroïque, et est devenu un symbole de courage et de patriotisme au fil des siècles.
 


Mots-clés


Moyen Âge


Littérature


Charlemagne


Roland


Chanson de Roland


Épopée


France




© Bibliothèque nationale de France





