


Vidéo

                        L'éducation, le nouvel enjeu
                    










Les humanistes considèrent l'éducation comme essentielle pour réaliser le potentiel humain. Selon eux, l'homme, imparfait par nature, peut atteindre la perfection par la connaissance. L'éducation humaniste valorise l'étude des textes anciens et le développement de la raison, considérant l'ignorance comme la source du malheur. Les humanistes réforment l'enseignement, en promouvant l'étude des humanités (littérature, philosophie, sciences) et en rendant ces connaissances accessibles à tous, notamment par l'imprimerie. Ils créent des académies et réforment les collèges pour former des laïcs éclairés, qui deviendront des acteurs influents dans la société et la politique européenne.
 


Mots-clés


Antiquité grecque


Antiquité romaine


14e-15e siècles


Renaissance


Rhétorique


Imprimerie


Éducation


Philosophie


Histoire


Marcus Tullius Cicero, dit Cicéron


François Rabelais


Aristote


Platon


Thomas More


Erasme


Michel de Montaigne


Guillaume Budé


Utopia


Éloge de la folie (Moriae encomium)


Gargantua


Renaissance et humanisme


Italie




© Bibliothèque nationale de france





Sur le même sujet











Vidéo
Pétrarque, « poète et autre chose que poète »
Poète du 14e siècle célèbre pour ses poèmes d'amour dédiés à Laure, Pétrarque est aussi un précurseur de l'humanisme et de la Renaissance à venir.












Vidéo
Les érudits grecs, l'influence d'une nouvelle lecture
Au début du Moyen Âge, de nombreux textes antiques sont oubliés en Europe. En Italie, des érudits byzantins comme Manuel Chrysoloras introduisent ces textes en Occident, influençant la culture et la politique.












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 1 - Le voyage humaniste
Dès le 14e siècle, Pétrarque invente un nouveau modèle culturel s'appuyant sur un rassemblement du patrimoine littéraire, intellectuel et artistique de l’Antiquité.







