


Vidéo

                        Le Chevalier au lion
                    










Yvain est un chevalier de la Table ronde à la cour du roi Arthur. Solitaire comme doit l’être un chevalier errant, il quitte la cour, attiré par l'aventure de la Fontaine merveilleuse. Après avoir affronté le prodige de la tempête et le gardien de la fontaine, il gagne l'amour de Laudine. En l'épousant, il devient le maître de son domaine. Puis, tenté par les aventures des chevaliers de la cour, par la gloire et les tournois, il rejoint Gauvain et consacre son temps à des rencontres où sa prouesse fait merveille, mais où il ne gagne que vaine gloire et renommée mondaine. Yvain, ayant oublié de rejoindre sa femme au terme fixé, souffre d’être rejeté par elle et sombre dans une profonde démence, amnésique, vivant comme un être sauvage dans la forêt. Enfin, sous le pseudonyme de « Chevalier au lion », acquis en défendant un lion contre un serpent, c'est-à-dire, symboliquement, en choisissant le bien contre le mal, le héros triomphe d'une série d'épreuves. Chaque fois, il prend la défense des faibles et des opprimés ; c’est ainsi qu’il libère des jeunes filles enfermées et condamnées à tisser dans le château de la Pire Aventure. Ce n’est qu’après une longue série d’épreuves et de renoncements que le chevalier Yvain peut regagner l’amour de sa femme.


Mots-clés


Moyen Âge


Arts du livre


Littérature


Yvain


Europe




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Article
Cinq chevaliers emblématiques de la Table ronde
Le nombre de chevaliers de la Table ronde varie selon les auteurs et les textes. Arrêtons-nous sur cinq figures emblématiques : Perceval, Yvain, Gauvain, Lancelot et Galaad.












Vidéo
Le Roman de Lancelot
Figure romanesque de premier plan, Lancelot est le chevalier le plus populaire du Moyen Âge littéraire, dépassant la fortune des Gauvain, Yvain, Perceval et Tristan.












Vidéo
L’histoire du Saint Graal
Le Graal, symbolisant la quête spirituelle dans les légendes arthuriennes, reste une énigme.












Vidéo
Les romans de la Table ronde
Des chroniques bretonnes aux vastes cycles en prose, la légende arthurienne s'est constituée sur plusieurs siècles. Le point sur ces romans qui portent en eux une large part de l'imaginaire médiéval.












Vidéo
Histoire de Merlin
La fabuleuse histoire de Merlin l'enchanteur, à travers les enluminures des manuscrits médiévaux.







