


Vidéo

                        La vie sur Mars
                    










Un peu dans la lune ? Partez pour un voyage insolite à la découverte du ciel, des planètes ... et de leurs habitants !
Géant de la vulgarisation scientifique au 19e siècle, Camille Flammarion publie de nombreux ouvrages à succès. Parue en 1880, son Astronomie populaire s'est déjà vendue à 100 000 exemplaires en 1900. Dès l'âge de vingt ans, il publie son premier livre, La pluralité des mondes habités, dans lequel il imagine la vie sur d’autres planètes – et notamment sur Mars. Cela lui vaut, dit-il, son renvoi de l’Observatoire de Paris où il était employé. Mais sa carrière est lancée, et il continuera toute sa vie de défendre l’idée des mondes peuplés. Il consacre un ouvrage entier à La Planète Mars et ses conditions d'habitabilité, et préface le roman d’Henry de Graffigny, De la Terre aux étoiles ou l'on peut découvrir … des habitants sur la Lune.


Mots-clés


19e siècle


Astronomie


Vulgarisation scientifique


Camille Flammarion


Henry de Graffigny


France




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
Le roman scientifique
Né au 19e siècle, le roman scientifique nous emmène à la découverte du monde et de l'univers, tout en développant nos connaissances scientifiques.












Dossier
Sciences pour tous
De la médecine à la chimie en passant par l'hygiène et l'aéronautique : toute l'histoire de la science populaire dans la seconde moitié du 19e siècle.







