


Vidéo

                        Vingt mille lieues sous les mers
                    










Entre 1865 et 1869, Jules Verne écrit le troisième de ses Voyages extraordinaires. Marin passionné et expérimenté, il parcourt les mers du globe à la barre de son voilier, Le Saint-Michel, d’où il écrit quelques pages de son futur Voyage sous les eaux. Plongez avec lui dans les profondeurs de l’océan, et partez à la découverte du Nautilus et de son mystérieux capitaine Nemo. Découvrez comment l’écrivain s’inspire des découvertes scientifiques et techniques de son temps – l’électricité, « qui sera un jour l’âme du monde industriel », les scaphandres, les sous-marins, ou les aquariums géants – et comment il anticipe leurs futurs développements.
Roman d’aventures, épopée sous-marine, récit d’anticipation, leçon de géographie et d'histoire naturelle, fable écologiste et anticolonialiste, Jules Verne nous propose avec Vingt mille lieues sous les mers un véritable voyage initiatique.


Mots-clés


19e siècle


Outils de mesure du temps


Machines et mécanismes


Mers et océans


Monstres et êtres fantastiques


Environnement et écologie


Colonialisme


Voyage


Techniques


Sciences de la Terre


Sciences de la vie


Littérature


Géographie


Jules Verne


Récit d'aventures


Fantastique


Récit de voyage




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Podcast
Jules Verne et Les Voyages Extraordinaires
Sophie Bros, chargée de recherche à la BnF et doctorante en littérature française, raconte l’histoire de Jules Verne, cet écrivain français traduit dans le monde entier.












Vidéo
Le roman scientifique
Né au 19e siècle, le roman scientifique nous emmène à la découverte du monde et de l'univers, tout en développant nos connaissances scientifiques.












Dossier
Sciences pour tous
De la médecine à la chimie en passant par l'hygiène et l'aéronautique : toute l'histoire de la science populaire dans la seconde moitié du 19e siècle.







