


Vidéo

                        Homère, la muse, le poète, le poème, l'héritage
                    










Le poète est inspiré par la Muse. En le privant du regard, elle le dote d'une vaste mémoire, et de la faculté de voir au-delà des apparences. Tel l’aède aveugle qui improvise au son de sa lyre, au 8e siècle avant notre ère, Homère réunit des chants épiques en un seul poème : l’épopée.
Dans L’Iliade, première œuvre originale de la littérature occidentale, Homère emprunte des éléments à l’histoire, et en fait une transfiguration poétique à travers le récit mythologique de la guerre de Troie.
Dans L’Odyssée, premier "roman d’aventure", Homère explore un monde archaïque et en fait une transfiguration fantastique sur le mode de l’épopée, à travers le récit du retour d’Ulysse après la chute de Troie. Dans un monde merveilleux peuplé de monstres, L'Odyssée exalte la condition mortelle car Ulysse préfère la vie humaine, sa fragilité et ses souffrances, à l'immortalité.
Histoire et géographie mythiques des Anciens, œuvres d'apprentissage et de cohésion des peuples grecs durant toute l’Antiquité, l'Iliade et L'Odyssée forgent l'imaginaire de l'Occident, et contiennent en germe toutes les formes de la littérature.


Mots-clés


Antiquité grecque


Littérature


Homère


Iliade


Odyssée


Grèce




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Article
Homère, un poète légendaire
Si nous admirons tant Homère, ce n’est pas seulement pour son œuvre, mais aussi à cause de la figure du poète que nous associons à l’Iliade et à l’Odyssée.












Vidéo
Dans le sillage d’Ulysse
L’Odyssée d’Homère est le récit des aventures d’Ulysse, qui a vaincu les troyens grâce à la ruse du cheval de bois, mais qui il va errer pendant dix ans avant de retrouver son île.












Vidéo
Le panthéon d’Homère
Avec Homère, les Dieux prennent figure humaine. Comme les hommes, ils ont des qualités et des défauts, des sentiments et des passions, un caractère complexe, et doivent s'incliner face au destin.







