


Vidéo

                        Épées d'académiciens : entretien avec Antoine Compagnon
                    










En mai 2023, l’écrivain et critique littéraire Antoine Compagnon est reçu à l’Académie française. Spécialiste de l'œuvre proustienne, il a édité plusieurs tomes d’À la recherche du temps perdu chez Gallimard. Son épée d’académicien, qui lui a été remise lors d’une cérémonie à la Bibliothèque nationale de France, est le fruit de sa rencontre avec la maison de joaillerie Boucheron. Dans cet entretien, il revient sur ce moment singulier et sur les éléments symboliques qui ont guidé cette démarche artistique commune.
 


Mots-clés


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Marcel Proust


Académie française


Antoine Compagnon


À la recherche du temps perdu


France




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Vidéo
Épées d'académiciens : entretien avec Dany Laferrière
En 2015, l’écrivain Dany Laferrière est reçu à l’Académie française. Son épée d’académicien est signée par le sculpteur haïtien Patrick Vilaire.












Vidéo
Épées d'académiciens : entretien avec Pascal Ory
L'historien Pascal Ory a été reçu à l’Académie française en 2022. Son épée d’académicien est le fruit de ses échanges avec le joaillier Thierry Vendôme.












Vidéo
Rosalie Varda nous raconte Peau d'Âne
À l’été 1970, Rosalie Varda a douze ans et rejoint le tournage de « Peau d’Âne » et se voit même offrir un rôle de figuration.
 












Vidéo
Le Collier de la reine, un mythe littéraire
Le collier de la reine est un bijou unique dans l’histoire de la joaillerie. Comment théâtre, littérature et bande dessinée vont s’emparer d’un fait historique pour construire un mythe littéraire.












Vidéo
La Canne de Balzac
En 1834, Balzac imagine et commande une canne somptueuse à l’orfèvre parisien Le Cointe.Cette canne est excessive en tout, et très vite, elle fait sensation parmi journalistes et caricaturistes.







