


Vidéo

                        Les photographies doubles de Degas
Par Flora Triebel











1895. Au cours d’une séance chez ses amis les Halévy, les photographies que prend Degas sont bien étranges… Conservatrice à la Bibliothèque nationale de France, Flora Triebel raconte comment d’une étourderie est né un effet saisissant, que Degas n’aura de cesse de reproduire et de partager.


Mots-clés


19e siècle


Arts et culture


Photographie


Edgar Degas


Impressionnisme


France




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Personnalité
Edgar Degas
Animé par une insatiable curiosité technique, Degas a construit une œuvre en noir et blanc qui n’a pas d’équivalent en son temps et lui assure une place singulière parmi les artistes impressionnistes.












Vidéo
Qui est Degas ?
Par Henri Loyrette
Henri Loyrette histoirien de l'art nous présente ici Edgar Degas, artiste considéré comme l’un des maîtres de l’impressionnisme.












Vidéo
Les photos doubles de Degas
En 1895, Edgar Degas se livre brièvement mais intensément à la photographie. Un soir, l’artiste oublie de changer les plaques négatives dans l'apareil, qui sont donc exposées deux fois.
 












Vidéo
Degas, photographe contemporain
Par Flora Triebel
Flora Triebel décrypte ces clichés pris dans l’obscurité ou à la lueur de la lune, faisant de Degas un photographe hors-normes, très éloigné des pratiques de son époque.












Vidéo
Les procédés photographiques utilisés par Degas
Par Flora Triebel
Intéressé à la photographie dès les années 1860, Degas ne pratique réellement cet art qu’au cours de l’année 1895.












Vidéo
Les techniques du noir et blanc dans l’œuvre de Degas
Par Flora Triebel
Souvent connu pour ses peintures colorées de danseuses ou de champs de course, Degas est pourtant aussi un artiste du noir et blanc.












Article
Degas photographe
Dans les années 1890, Degas se livre brièvement mais intensément à la photographie.












Album
Degas 1895, année de passion photographique
Degas est très proche de la famille Halévy, qui reçoit l’élite de l’art et de la pensée de son temps. En 2020, la BnF a acquis six albums ayant appartenu à cette famille.







