


Vidéo

                        Gustave Doré et le paysage
                    










Les paysages de Doré se situent dans la moyenne des grands paysages qui apparaissent dans les années 1850, paysages qui ne sont plus considérés comme un genre mineur, mais qui prennent alors une ampleur considérable. Dans les paysages de Doré, notamment dans les paysages d’Écosse qu'il réalise à partir des années 1870, c'est la dimension spectaculaire, la dimension d’un pittoresque qui tend vers le sublime, qui intéressent le peintre, que ce soit à travers la contemplation dans ses formats horizontaux, ou à travers l’élévation spirituelle, mais aussi l’abîme, la chute, et la mort, que l’on retrouve dans ses formats verticaux. Par Philippe Kaenel, professeur d’histoire de l’art à l’Université de Lausanne.


Mots-clés


19e siècle


Peinture


Gustave Doré




© Musée d'Orsay





Sur le même sujet











Vidéo
Gustave Doré et la gravure
À la fin du 18e siècle, la gravure sur bois debout permet enfin d'entremêler textes et images. Puis aparaît la gravure de teinte, dont Gustave Doré sera le maître incontesté.












Vidéo
Gustave Doré et la sculpture
Doré est venu à la sculpture de manière autodidacte, à partir de 1877. On retrouve dans sa sculpture les caractéristiques de sa peinture...
 












Personnalité
Gustave Doré
Enfant précoce, dessinateur prolifique, artiste aux multiples talents, Gustave Doré a marqué l'histoire de l'estampe et du dessin au 19e siècle.







