


Vidéo

                        Brouillons d'écrivains
                    










Feuilleter le manuscrit d’un écrivain, c’est entrer dans l’intimité de l’auteur. On devine sa main courant sur le papier, on suit son tâtonnement, sa recherche, avec ses repentirs et ses illuminations. Des superbes dessins qui accompagnent les écrits de Victor Hugo, aux ratures de Flaubert, témoignant de sa recherche obsessionnelle de l’expression juste ; des fameuses « paperoles » de Proust, aux notes, plans et esquisses de Zola ; des épreuves corrigées de Balzac, aux contraintes mathématiques de Perec, des manuscrits raturés d’Apollinaire, Segalen, et Valery, au bouillonnement désordonné de Bataille ; du plan à bulles de Jules Romain, aux écrits d’Aragon et Giono, découvrant leur roman au fur et à mesure qu’ils l’écrivaient, autant de traces écrites, qui donnent à voir, au gré des fragments de textes raturés, le travail sur l’image, le rythme et la forme.


Mots-clés


19e siècle


20e siècle


Littérature


Guillaume Apollinaire


Émile Zola


Louis Aragon


Georges Perec


Victor Hugo


Gustave Flaubert


Honoré de Balzac


Victor Segalen


Georges Bataille


Jules Romains


Jean Giono


Paul Valéry


Brouillon d'écrivain


France




© BnF - Éditions multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
Au Bonheur des dames
Immersion au cœur du roman d’Émile Zola, dont les premières lignes sont lues par Lambert Wilson et illustrées par des représentations colorisées du Bon Marché au 19e siècle.







