


Vidéo

                        Zola et la construction des Rougon-Macquart











En 1868, Zola lance son ambitieux projet littéraire, celui de décrire la société du Second Empire, à travers l’évolution d’une famille, les Rougon-Macquart.
Il divise la société en quatre mondes distincts : le peuple, les commerçants, la bourgeoisie, et le grand monde, ainsi qu’un monde à part comprenant prostituées, criminels, prêtres et artistes. S’inspirant des théories scientifiques de l'époque, Zola veut démontrer l'impact de l'hérédité et de l’environnement sur ses personnages, pris dans leurs ambitions et désirs. La famille des Rougon-Macquart, issue d'Adélaïde Fouque, de son époux Rougon et de son amant Macquart, devient le fil conducteur de cette saga, avec des personnages évoluant au fil des romans. Bien que Zola prévoie initialement une série de dix romans, le projet s'étend finalement à vingt volumes. Le dernier roman, Le Docteur Pascal (1893), clôt le destin des personnages.
Zola, en quête de sa propre voix littéraire, cherche à se distinguer de ses aînés, Balzac et Flaubert, en adoptant une construction solide et une analyse des masses sociales, à travers une œuvre animée par une passion constante.
 


Mots-clés


19e siècle


Littérature


Émile Zola


Gustave Flaubert


Honoré de Balzac


Les Rougon-Macquart


Réalisme


Naturalisme


Roman


Second Empire (1852-1870)









Sur le même sujet











Vidéo
Au Bonheur des dames
Immersion au cœur du roman d’Émile Zola, dont les premières lignes sont lues par Lambert Wilson et illustrées par des représentations colorisées du Bon Marché au 19e siècle.












Vidéo
Comment Zola écrit-il ?
Émile Zola, avec son œuvre monumentale Les Rougon-Macquart, réalise un travail littéraire intense sur vingt ans, produisant une vingtaine de romans.












Vidéo
Zola peintre d'une société en mouvement
Dans Au Bonheur des dames, Zola allie fiction et démonstration économique, mettant en scène la domination nouvelle du grand commerce sur les petites entreprises.












Vidéo
Zola et la peinture
Écrivain et critique d'art, Zola s'est profondément impliqué dans la peinture de son époque, notamment en soutenant les impressionnistes dès les années 1860.












Vidéo
L'architecture de fer et les transformations de Paris
Le Second Empire, période centrale des Rougon-Macquart de Zola, est marqué par les grands travaux de Paris initiés par Haussmann.












Vidéo
La révolution industrielle et Zola
Au 19e siècle, les inventions bouleversent la société et interrogent la notion de progrès, influençant la littérature. Zola illustre cette mutation dans Les Rougon-Macquart.







