


Vidéo

                        Victor Hugo, le plasticien
                    










Victor Hugo, connu pour son œuvre littéraire, s'illustre aussi comme un plasticien audacieux. Dès l'enfance, il dessine et croque ses personnages, mais c'est lors de ses voyages avec Juliette Drouet que sa créativité picturale s'épanouit. Marqué par des événements comme la mort de sa fille Léopoldine, il explore des thèmes fantastiques et sombres dans des vues de châteaux ou de forêts. Pendant son exil, il expérimente avec des techniques originales : encre, suie, collages et empreintes. Inspiré par le hasard et l'inconscient, il transforme accidents et taches en visions poétiques. Ses œuvres traduisent une quête de l'invisible, où l'art devient un miroir de l'infini.
 


Mots-clés


19e siècle


Dessin


Arts du livre


Mysticisme


Mers et océans


Victor Hugo


Juliette Drouet


Dessins de Victor Hugo


Le Rhin


La Légende des siècles


Les Travailleurs de la mer


Les Orientales


Art gothique


Romantisme


Surréalisme


Paysage


Caricature et dessin de presse


Marine


Allégorie


Îles anglo-normandes


Allemagne


Belgique


France




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Vidéo
Victor Hugo, l'écrivain
Victor Hugo, écrivain visionnaire et universel, affirme une vision humaniste et intemporelle. Peignant un siècle d’histoire et de pensée, il abolit les frontières entre les genres, tout en sublimant le réel.












Vidéo
Victor Hugo, l'homme engagé
Porte-parole du peuple, Victor Hugo est célebre pour son engagement politique et social, contre la peine de mort (Le Dernier Jour d’un condamné) et pour la justice sociale (Les Misérables).












Vidéo
Victor Hugo, le voyageur
Écrivain majeur du 19e siècle, Victor Hugo est aussi un grand voyageur. À travers l’Italie, l’Espagne, les Alpes et le Nord, ses nombreux voyages nourrissent son œuvre littéraire et graphique.












Vidéo
Victor Hugo, l'homme océan
 « Il y a des hommes océans », dit Victor Hugo, qui compare aussi son œuvre et sa destinée à l’océan, symbole du flux et reflux perpétuel de la création.







