


Vidéo

                        Le Collier de la reine, un mythe littéraire
                    










Avec sa centaine de perles et ses 674 diamants d’une pureté exceptionnelle, taillés en brillants ou en poires, et sertis sur une monture dite « en esclavage », ce chef d’œuvre de 2842 carats est un bijou unique dans l’histoire de la joaillerie. Suivons les traces de ce collier et de la mystérieuse affaire qui l’entoure, et découvrons comment théâtre, littérature et bande dessinée vont s’emparer d’un fait historique pour construire un véritable mythe littéraire. N’hésitant pas à s’éloigner de l’affaire originelle, ces récits se sont construits autour d’un objet bien réel, qui tient encore le premier rôle aujourd’hui dans de nombreuses adaptations télévisuelles et cinématographiques.
 


Mots-clés


Époque contemporaine


18e siècle


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Littérature


Louis XV


Louis XVI


Alexandre Dumas


Marie-Antoinette


Johann Wolfgang von Goethe


Maurice Leblanc


Der gross-Cophta (Le Grand Cophte)


Le Collier de la Reine


Les Aventures d'Arsène Lupin


Les Aventures de Blake et Mortimer


Policier


France




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Vidéo
La Canne de Balzac
En 1834, Balzac imagine et commande une canne somptueuse à l’orfèvre parisien Le Cointe.Cette canne est excessive en tout, et très vite, elle fait sensation parmi journalistes et caricaturistes.












Vidéo
Rosalie Varda nous raconte Peau d'Âne
À l’été 1970, Rosalie Varda a douze ans et rejoint le tournage de « Peau d’Âne » et se voit même offrir un rôle de figuration.
 












Vidéo
Épées d'académiciens : entretien avec Dany Laferrière
En 2015, l’écrivain Dany Laferrière est reçu à l’Académie française. Son épée d’académicien est signée par le sculpteur haïtien Patrick Vilaire.












Vidéo
Épées d'académiciens : entretien avec Pascal Ory
L'historien Pascal Ory a été reçu à l’Académie française en 2022. Son épée d’académicien est le fruit de ses échanges avec le joaillier Thierry Vendôme.












Vidéo
Épées d'académiciens : entretien avec Antoine Compagnon
En 2023, l’écrivain et critique littéraire Antoine Compagnon est reçu à l’Académie française. Son épée d’académicien est signée par la maison Boucheron.







