


Vidéo

                        Dans le sillage d’Ulysse
                    










L’Odyssée d’Homère est le récit des aventures d’Ulysse. Grâce à la ruse du cheval de bois, il a vaincu les troyens, et met enfin le cap sur Ithaque pour rentrer chez lui. Mais le héros solitaire va errer pendant dix ans avant de retrouver son île et sa famille. À travers de multiples péripéties, L’odyssée ouvre un espace fantastique, peuplé de monstres et de déesses. Depuis Homère, l'homme aux mille visages et aux mille déguisements ne cesse de se métamorphoser à travers la littérature et l'art. De Virgile à Joyce, de Racine à Berlioz, il nous entraîne dans un voyage initiatique où chaque épreuve nous confronte un peu plus à nous-mêmes.


Mots-clés


Antiquité grecque


Littérature


Homère


Ulysse


Odyssée


Grèce




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
C'est l'histoire... de l'Odyssée d'Ulysse
C’est l’histoire … de l’Odyssée, et du héros le plus malin de la mythologie Grecque… Ulysse, roi d’Ithaque.












Vidéo
Ulysse et ses compagnons aveuglent Polyphème
Cette coupe évoque un épisode de l'Odyssée d'Homère. Après la guerre de Troie, Ulysse et ses compagnons sont retenus prisonniers par le cyclope Polyphème.












Vidéo
Héros et héroïnes homériques
Certains héros homériques, comme Ulysse et Hector, sont des humains à part entière. Faisant preuve d'un courage exceptionnel, ils transfigurent leur condition mortelle, et ne craignent pas la mort.







