


Vidéo

                        Alexandre le Grand
                    










Roi de Macédoine à 20 ans, Alexandre le Grand est entré dans la légende de son vivant, par des gestes symboliques forts et par l'ampleur de ses conquêtes. Rien ne lui résistait ; cas unique dans l'Histoire, il n'a connu aucune défaite. Sa volonté de rivaliser avec Achille et Héraclès qu'il disait ses ancêtres, la rumeur même qui faisait de lui le fils de Zeus, participent autant du mythe que la fulgurance de sa destinée et sa mort, à 33 ans, au faîte de sa gloire. Sa légende s'est perpétuée chez les historiens gréco-latins avant de se fixer à Alexandrie, aux 3e-4e siècles de notre ère. Dès lors, elle sera reprise dans de multiples langues, à chaque fois transformée, amplifiée, et transfigurée.


Mots-clés


Antiquité grecque


Histoire


Alexandre le Grand


Grèce


Moyen-Orient et Méditerranée




© BnF - Éditions multimédias





