


Vidéo

                        L'invention du cinématographe
                    










Découvrez comment ce procédé révolutionnaire a pu voir le jour, et se révéler au public dans les salles obscures.
Inspirés par les jouets optiques et la chronophotographie, Thomas Edison et son assistant William Dickson inventent le kinétographe vers 1890. Cet appareil révolutionnaire permet de filmer le mouvement, tandis que le kinétoscope, autre invention d'Edison, permet de projeter le film. Avec ce procédé, le spectateur doit se pencher seul sur l’appareil pour visionner la projection. En 1895, les frères Lumière réunissent caméra et projecteur dans un même appareil, et permettent de projeter le film sur grand écran. Le cinématographe est né, et le succès déjà au rendez-vous. Les frères Lumière tournent alors leurs premiers documentaires en lumière naturelle, tandis que Méliès expérimente ses premières fictions en studio.


Mots-clés


19e siècle


Cinéma


Vulgarisation scientifique


Thomas Edison


Frères Lumière


Georges Méliès


France




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
L'invention de l'automobile
Découvrez les tous débuts de l'automobile, véritable symbole de la révolution industrielle.












Dossier
Sciences pour tous
De la médecine à la chimie en passant par l'hygiène et l'aéronautique : toute l'histoire de la science populaire dans la seconde moitié du 19e siècle.







