


Vidéo

                        Victor Hugo, l'homme océan
                    










Victor Hugo compare son œuvre et sa destinée à l’océan, symbole du flux et reflux perpétuel de la création. Comme la mer, son écriture est mouvante, abolissant les frontières entre les genres. Il voit en l’homme une force indomptable, semblable à la vague, tourmentée mais puissante. Son combat contre les éléments est central dans Les Travailleurs de la mer, où Gilliatt affronte un ennemi insaisissable. La mer, lieu de naufrages et de renaissance, incarne aussi l’exil et la liberté, thèmes chers à Hugo. Son œuvre graphique prolonge cette vision, entre tempêtes, navires perdus et monstres marins.
 


Mots-clés


19e siècle


Navigation


Dessin


Littérature


Mers et océans


Dante Alighieri


Victor Hugo


William Shakespeare


Michel-Ange


Les Feuilles d'automne


Dessins de Victor Hugo


L'Homme qui rit


La Légende des siècles


Les Travailleurs de la mer


Océan Atlantique


Îles anglo-normandes




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Vidéo
Victor Hugo, l'écrivain
Victor Hugo, écrivain visionnaire et universel, affirme une vision humaniste et intemporelle. Peignant un siècle d’histoire et de pensée, il abolit les frontières entre les genres, tout en sublimant le réel.












Vidéo
Victor Hugo, l'homme engagé
Porte-parole du peuple, Victor Hugo est célebre pour son engagement politique et social, contre la peine de mort (Le Dernier Jour d’un condamné) et pour la justice sociale (Les Misérables).












Vidéo
Victor Hugo, le voyageur
Écrivain majeur du 19e siècle, Victor Hugo est aussi un grand voyageur. À travers l’Italie, l’Espagne, les Alpes et le Nord, ses nombreux voyages nourrissent son œuvre littéraire et graphique.












Vidéo
Victor Hugo, le plasticien
Victor Hugo, connu pour son œuvre littéraire, s'illustre aussi comme un plasticien audacieux, explorant des thèmes fantastiques et sombres à l'aide de techniques originales (encre, suie, collages et empreintes).







