


Vidéo

                        Histoire de Merlin
                    










Figure prophétique d’origine celtique, Merlin est né de l’union d’une vierge et d’un démon. À la fois magicien et prophète, il vit dans la forêt, observe les astres, connait la magie et l'avenir. Doué du pouvoir de métamorphose, il sait aussi parler aux animaux. Merlin participe à la naissance d'Arthur et à la gloire du jeune roi, jouant le rôle de son conseiller. C'est lui qui fait apparaître la table ronde, et qui introduit la quête du Graal auprès d'Arthur et de ses chevaliers, avant d’être emprisonné à jamais par sa fée Viviane dans la forêt de Brocéliande.


Mots-clés


Moyen Âge


Littérature


Arts du livre


Merlin


Europe




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Article
Merlin l’Enchanteur
Être sylvestre et bestial dans les légendes celtiques, Merlin devient, au fil des réécritures de la légende arthurienne, un conseiller des rois profondément chrétien.












Vidéo
L’histoire du Saint Graal
Le Graal, symbolisant la quête spirituelle dans les légendes arthuriennes, reste une énigme.












Vidéo
Les romans de la Table ronde
Des chroniques bretonnes aux vastes cycles en prose, la légende arthurienne s'est constituée sur plusieurs siècles. Le point sur ces romans qui portent en eux une large part de l'imaginaire médiéval.












Vidéo
Le Roman de Lancelot
Figure romanesque de premier plan, Lancelot est le chevalier le plus populaire du Moyen Âge littéraire, dépassant la fortune des Gauvain, Yvain, Perceval et Tristan.












Vidéo
Le Chevalier au lion
Sous le pseudonyme de « Chevalier au lion », acquis en défendant un lion contre un serpent, c'est-à-dire, symboliquement, en choisissant le bien contre le mal, Yvain triomphe d'une série d'épreuves.







