


Vidéo

                        Pétrarque, « poète et autre chose que poète »
                    










Pétrarque est un poète du 14e siècle célèbre pour ses poèmes d'amour dédiés à Laure. Mais c’est aussi un érudit, précurseur de l'humanisme et figure centrale de la Renaissance à venir, notamment pour sa redécouverte d'œuvres antiques. Bien qu'il ait vécu une vie mondaine, il prônait la solitude et la méditation, cherchant à réconcilier la culture classique avec la foi chrétienne. Son travail a influencé la poésie européenne, notamment le sonnet, et son approche des textes anciens ont contribué à façonner l'étude des humanités. Pétrarque voyait son époque comme un pont entre l'Antiquité et un nouvel âge d'or à venir.
 


Mots-clés


Antiquité grecque


Antiquité romaine


14e-15e siècles


Rhétorique


Histoire


Bibliothèques


Littérature


Philosophie


Coluccio Salutati


Laure de Noves


Pétrarque


Platon


Virgile


Marcus Tullius Cicero, dit Cicéron


Ulysse


Homère


Boccace


Canzoniere


Renaissance et humanisme


Poésie


Sonnet


Mont Ventoux


Fontaine-de-Vaucluse


Avignon


Milan


Venise


Rome


Italie


Guerre de cent ans


Peste noire




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Vidéo
Les érudits grecs, l'influence d'une nouvelle lecture
Au début du Moyen Âge, de nombreux textes antiques sont oubliés en Europe. En Italie, des érudits byzantins comme Manuel Chrysoloras introduisent ces textes en Occident, influençant la culture et la politique.












Vidéo
L'éducation, le nouvel enjeu
Les humanistes considèrent l'éducation comme essentielle pour réaliser le potentiel humain. Selon eux, l'homme, imparfait par nature, peut atteindre une perfection divine par la connaissance.












Podcast
Les voyages de Pétrarque # 1 - Le voyage humaniste
Dès le 14e siècle, Pétrarque invente un nouveau modèle culturel s'appuyant sur un rassemblement du patrimoine littéraire, intellectuel et artistique de l’Antiquité.







