


Vidéo

                        La révolution romantique
                    










Renversement total des valeurs et des perceptions, le romantisme constitue une véritable révolution au 19e siècle. 
Valérie Sueur-Hermel, conservatrice en chef au département des Estampes et de la photographie, revient sur la genèse du mouvement et ses métamorphoses tout au long du 19e siècle.
 


Mots-clés


19e siècle


Arts et culture


Louis Boulanger


Johann Wolfgang von Goethe


Victor Hugo


Eugène Delacroix


Charles Baudelaire


Gustave Doré


Romantisme


Europe


Bataille d'Hernani




Direction scientifique et édition : Bibliothèque nationale de France
Prise de vue, montage, habillage graphique et sonore : Fleur de papier





Sur le même sujet











Vidéo
Notre-Dame de Paris
« Ce qu'il y a dans une bouteille d'encre »
Véritable « cathédrale de poésie », Notre-Dame de Paris de Victor Hugo, s’est imposé comme un monument de la littérature.












Vidéo
Victor Hugo, l'homme océan
 « Il y a des hommes océans », dit Victor Hugo, qui compare aussi son œuvre et sa destinée à l’océan, symbole du flux et reflux perpétuel de la création.












Article
Berlioz, la voix du romantisme
 « Romantique ? Je ne sais pas ce que cela signifie. » Berlioz semble avoir récusé par avance son rattachement au mouvement romantique.












Album
Faust vu par Delacroix
Mis en musique par Berlioz, Faust, grande figure du romantisme, est illustré par Delacroix.












Article
Cromwell et sa préface
Cromwell et sa préface







