


Vidéo

                        Le bouclier d’Achille
                    










Pour fabriquer les nouvelles armes d’Achille, Héphaïstos, le dieu forgeron, assemble le bronze, l'étain, et l'or. Il célèbre ainsi la maîtrise du feu par l'homme, l'essor d'une science métallurgique encore mystérieuse, qui fait basculer la société rurale agraire vers une société guerrière. La forme ronde du bouclier, entouré par l'océan, annonce déjà les mappemondes et inaugure une longue tradition de représentation du monde dans un cercle. Dans cette société qui découvre avec la métallurgie le pouvoir des armes et des outils, qui s'approprie l'art divin du forgeron, les hommes tiennent en main leur destin.


Mots-clés


Antiquité grecque


Arts décoratifs


Littérature


Homère


Achille


Iliade


Grèce




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Article
Le bouclier d’Achille
En colère contre Agammemnon, Achille refuse de combattre, mais permet à Patrocle d’emprunter son armure pour repousser les Troyens hors du camp grec.












Vidéo
Héros et héroïnes homériques
Certains héros homériques, comme Ulysse et Hector, sont des humains à part entière. Faisant preuve d'un courage exceptionnel, ils transfigurent leur condition mortelle, et ne craignent pas la mort.












Vidéo
Dans le sillage d’Ulysse
L’Odyssée d’Homère est le récit des aventures d’Ulysse, qui a vaincu les troyens grâce à la ruse du cheval de bois, mais qui il va errer pendant dix ans avant de retrouver son île.







