


Vidéo

                        Qu’est-ce que l’orientalisme ?
                    










« L’Orient est devenu une préoccupation générale », s’exclame Victor Hugo en 1829, devant le goût pour l’Orient musulman qui s’impose dans les arts et les lettres en Occident. 
Emmanuel Coquery, directeur du Développement culturel et du Musée, montre comment ce phénomène culturel de longue durée connaît plusieurs métamorphoses entre le 18e et le 20e siècle.
 


Mots-clés


Temps modernes


Époque contemporaine


Musique


Peinture


Littérature


Salammbô


Les Orientales


Le Bourgeois gentilhomme


Mille et Une Nuits


Les Lettres persanes


Romantisme


Orientalisme


Moyen-Orient et Méditerranée




Direction scientifique et édition : Bibliothèque nationale de France
Prise de vue, montage, habillage graphique et sonore : Fleur de papier





Sur le même sujet











Dossier
L'Orient des écrivains
Pour de nombreux écrivains  du 19e siècle, l'Orient est à la fois un retour aux sources et la confrontation à l'autre, l'émoustillement des sens et la profondeur de la pensée.












Dossier
Questions d’Orient
Espace vaste et mal défini, lieu de l’altérité et du fantasme plutôt que territoire réel, l'Orient voit se succéder les voyageurs occidentaux au cours du 19e siècle.












Vidéo
L’Égypte antique, une « passion française »
La campagne de Napoléon en Égypte entre 1798 et 1801 et le déchiffrement des hiéroglyphes par Champollion en 1822 déclenchent en France un engouement pour la civilisation égyptienne.












Vidéo
Comment Champollion déchiffre les hiéroglyphes
Comment Champollion, jeune professeur d’histoire ancienne, passionné d’Egypte antique et de langues orientales, parvient-il à percer les mystères des hiéroglyphes ?







