


Vidéo

                        Un triste record
                    










Un peu dans les nuages ? Envolez-vous avec des aéronautes passionnés pour un périlleux voyage en ballon.
Gaston Tissandier, grand vulgarisateur scientifique, est aussi un aéronaute passionné. Entre 1868 et 1886, il effectue plus d'une quarantaine de vols en ballon. Le 15 avril 1875 à 11h35, il s’envole à bord du Zénith, depuis l'usine à gaz de la Villette, accompagné de Joseph Crocé-Spinelli et Théodore Sivel. Malgré la recommandation de ne pas dépasser 7 500 mètres, les trois aéronautes sont déterminés à monter à plus de 8 000 mètres. Arrivés à 7 500 mètres, ils lâchent encore du lest, jusqu'à atteindre l'altitude record de 8 600 mètres! Hélas, le manque d’oxygène est tel qu'ils s’évanouissent, et le ballon s’écrase au sol. Seul survivant de l'aventure, Tissandier découvre alors les corps inanimés de ses deux équipiers.  


Mots-clés


19e siècle


Vulgarisation scientifique


Aéronautique


Gaston Tissandier


Paris




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Dossier
Sciences pour tous
De la médecine à la chimie en passant par l'hygiène et l'aéronautique : toute l'histoire de la science populaire dans la seconde moitié du 19e siècle.












Vidéo
Le Géant de Nadar
Passionné par les montgolfières, Nadar applique sa théorie du « plus lourd que l’air » et fait construire un gigantesque ballon à la hauteur de son ambition : Le Géant.
 







