


Vidéo

                        Doré et Manet illustrent Edgar Poe
                    










Philippe Kaenel, professeur d’histoire de l’art à l’Université de Lausanne, nous explique comment, chacun à sa manière, Gustave Doré et Édouard Manet illustrent Le corbeau d'Edgar Allan Poe. Alors que Manet choisit la modernité et l’épure d’une lithographie japonisante, Doré, dans son format grand in-folio, très fidèle à l’esprit de Poe et à son romantisme noir, morbide, et tragique, adopte un imaginaire post-romantique, travaillant aussi bien sur des espaces intérieurs que sur l’univers tout entier.


Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Dessin


Gustave Doré


Édouard Manet


Edgar Allan Poe


Romantisme




© Musée d'Orsay





Sur le même sujet











Vidéo
L'illustration
Existe-t-il une définition de l’illustration? Par Guillaume Dégé, dessinateur, artiste, et professeur aux Arts décoratifs de Strasbourg.
 












Vidéo
Gustave Doré et la gravure
À la fin du 18e siècle, la gravure sur bois debout permet enfin d'entremêler textes et images. Puis aparaît la gravure de teinte, dont Gustave Doré sera le maître incontesté.












Personnalité
Gustave Doré
Enfant précoce, dessinateur prolifique, artiste aux multiples talents, Gustave Doré a marqué l'histoire de l'estampe et du dessin au 19e siècle.







