


Vidéo

                        La science amusante
                    










Amusez-vous à reproduire la variation de tension superficielle des liquides à travers une expérience simple et ludique.
Dans La science amusante, véritable best-seller au 19e siècle, Tom Tit propose des expériences ludiques à réaliser soi-même, s'appuyant sur des phénomènes physiques naturels. L'expérience des allumettes gourmandes ne nécessite qu'un morceau de sucre, une douzaine d'allumettes, et une assiette pleine d'eau, et permet d'illustrer la variation de tension superficielle des liquides : « Disposez en étoile vos allumettes à la surface de l'eau, approchez du centre un morceau de savon taillé en pointe, en ayant soin de le tremper dans l'eau, vous verrez vos allumettes filer vers les bords comme de petits bateaux devant la tempête. Au lieu du savon, plongez maintenant un morceau de sucre, immédiatement, toutes vos allumettes se précipiteront sur le sucre, comme pour le dévorer ».


Mots-clés


19e siècle


Physique


Chimie


Vulgarisation scientifique


Tom Tit




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
Le livre d'or de la santé
Un livre secret pour tout connaître de l'anatomie des hommes et des femmes, à ne pas mettre entre toutes les mains !












Dossier
Sciences pour tous
De la médecine à la chimie en passant par l'hygiène et l'aéronautique : toute l'histoire de la science populaire dans la seconde moitié du 19e siècle.







