


Vidéo

                        L’Aventure éditoriale de l’Encyclopédie











Mettre les connaissances à la portée de tous, tel est le projet de l’Encyclopédie, immense aventure éditoriale des Lumières menée sous la houlette de Diderot et D’Alembert.
Stephen Panara, bibliothécaire au département Sciences et techniques, retrace l’histoire mouvementée de ce projet qui connaît un succès extraordinaire en Europe.
 


Mots-clés


18e siècle


Savoirs


Denis Diderot


Jean-Jacques Rousseau


Voltaire


Montesquieu


D'Alembert


Louis-Jean-Marie Daubenton


Louis de Jaucourt


Ephraïm Chambers


L'Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers


Lumières


Encyclopédies et dictionnaires


Europe




Direction scientifique et édition : Bibliothèque nationale de France
Prise de vue et montage : BnF
Habillage graphique et sonore : Fleur de Papier
© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Vidéo
La fabrication du livre
En 1772, L'Encyclopédie de Diderot et D’Alembert présente les étapes de fabrication du livre au siècle des Lumières, bien avant son industrialisation au 19e siècle.







