


Vidéo

                        Troie, mythe et réalité
                    










Située sur le détroit des Dardanelles, carrefour des routes maritimes entre l'Égée et la mer noire, et à la porte des routes terrestres vers l’Anatolie, Troie fut une grande cité marchande de l'âge du bronze, riche et prospère, capable d'accueillir jusqu'à dix mille habitants. La guerre de Troie a-t-elle un fondement historique ? Comment dialoguent les récits Homériques de L’Iliade et de L’Odyssée avec la réalité historique de la cité Troyenne ? Comment les rois de France s'approprient la mythologie afin d’élever le pays au rang des grands empires ?


Mots-clés


Antiquité grecque


Archéologie


Littérature


Homère


Grèce


Turquie


Troie




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Article
La réalité de Troie
Les mythes sont-ils toujours fondés sur la réalité ? Troie a-t-elle existé ? Le rapport entre les récits homériques et la réalité fait débat depuis des siècles.












Vidéo
Le bouclier d’Achille
De forme ronde, le bouclier d'Achille inaugure une longue tradition de représentation du monde dans un cercle. S'appropriant avec la métallurgie le pouvoir des armes et des outils, les hommes tiennent en main leur destin.












Vidéo
Dans le sillage d’Ulysse
L’Odyssée d’Homère est le récit des aventures d’Ulysse, qui a vaincu les troyens grâce à la ruse du cheval de bois, mais qui il va errer pendant dix ans avant de retrouver son île.







