


Vidéo

                        Les motifs dans l’œuvre en noir et blanc de Degas
Par Henri Loyrette











Motifs ténébreux, intérieurs clos, chambres plongées dans la pénombre… aux côtés d’Henri Loyrette, commissaire de l’exposition « Degas en noir et blanc », introduisons-nous dans l’intimité des gravures, dessins et photographies de cet artiste impressionniste aux sujets si singuliers.
Henri Loyrette, historien de l'art, président-directeur du musée du Louvre de 2001 à 2013


Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Arts et culture


Edgar Degas


Impressionnisme


France




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Personnalité
Edgar Degas
Animé par une insatiable curiosité technique, Degas a construit une œuvre en noir et blanc qui n’a pas d’équivalent en son temps et lui assure une place singulière parmi les artistes impressionnistes.












Vidéo
Qui est Degas ?
Par Henri Loyrette
Henri Loyrette histoirien de l'art nous présente ici Edgar Degas, artiste considéré comme l’un des maîtres de l’impressionnisme.












Vidéo
Quelles sont les sources d'inspiration de Degas ?
Par Henri Loyrette
Henri Loyrette, histoiren de l'art, raconte comment Degas a su puiser son inspiration aussi bien dans la renaissance italienne, que chez Ingres, Delacroix ou Rembrandt.







