


Vidéo

                        Les photos doubles de Degas
                    










En 1895, Edgar Degas se livre brièvement mais intensément à la photographie.
À travers le récit d’une soirée photographique chez Louise et Ludovic Halévy, ses amis de longue date, leur fils Daniel nous raconte à quel point Degas, précis et directif dans sa mise en scène, pouvait ennuyer son entourage. Les photographies prises ce soir-là sont très étonnantes. Grisé par son travail de mise en scène, l’artiste en oublie de changer les plaques négatives dans l'appareil, plaques qui sont donc exposées deux fois …
 


Mots-clés


19e siècle


Arts et culture


Photographie


Edgar Degas


Impressionnisme


France




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Vidéo
Degas, photographe contemporain
Par Flora Triebel
Flora Triebel décrypte ces clichés pris dans l’obscurité ou à la lueur de la lune, faisant de Degas un photographe hors-normes, très éloigné des pratiques de son époque.












Album
Degas 1895, année de passion photographique
Degas est très proche de la famille Halévy, qui reçoit l’élite de l’art et de la pensée de son temps. En 2020, la BnF a acquis six albums ayant appartenu à cette famille.












Personnalité
Edgar Degas
Animé par une insatiable curiosité technique, Degas a construit une œuvre en noir et blanc qui n’a pas d’équivalent en son temps et lui assure une place singulière parmi les artistes impressionnistes.







