


Vidéo

                        Épées d'académiciens : entretien avec Pascal Ory
                    










Président du conseil scientifique de la Bibliothèque nationale de France, l’historien Pascal Ory a été reçu à l’Académie française en 2022. Spécialiste de l’Entre-deux-guerres, il publie et dirige de nombreuses publications d’histoire culturelle et politique. Son épée d’académicien est le fruit de ses échanges avec le joaillier Thierry Vendôme. Il revient dans cet entretien sur la genèse de cette rencontre et sur les éléments symboliques dont il a voulu doter son épée.
 


Mots-clés


21e siècle


Littérature


Bijouterie, joaillerie et orfèverie


Histoire


Académie française


Pascal Ory


France




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Vidéo
Épées d'académiciens : entretien avec Dany Laferrière
En 2015, l’écrivain Dany Laferrière est reçu à l’Académie française. Son épée d’académicien est signée par le sculpteur haïtien Patrick Vilaire.












Vidéo
Épées d'académiciens : entretien avec Antoine Compagnon
En 2023, l’écrivain et critique littéraire Antoine Compagnon est reçu à l’Académie française. Son épée d’académicien est signée par la maison Boucheron.












Vidéo
Rosalie Varda nous raconte Peau d'Âne
À l’été 1970, Rosalie Varda a douze ans et rejoint le tournage de « Peau d’Âne » et se voit même offrir un rôle de figuration.
 












Vidéo
Le Collier de la reine, un mythe littéraire
Le collier de la reine est un bijou unique dans l’histoire de la joaillerie. Comment théâtre, littérature et bande dessinée vont s’emparer d’un fait historique pour construire un mythe littéraire.












Vidéo
La Canne de Balzac
En 1834, Balzac imagine et commande une canne somptueuse à l’orfèvre parisien Le Cointe.Cette canne est excessive en tout, et très vite, elle fait sensation parmi journalistes et caricaturistes.







