


Vidéo

                        Quel regard portait Degas sur les femmes ?
Par Henri Loyrette











Les femmes sont omniprésentes dans l’œuvre de Degas, qui aime surprendre l’étirement d’une danseuse, le bâillement d’une repasseuse fatiguée, le glissement d’un bas en train d’être enfilé… des gestes intimes bien éloignés de son quotidien de célibataire endurci ! Henri Loyrette, historien de l’art spécialiste de Degas, se penche sur le rapport paradoxal qu’entretient l’artiste avec les femmes, entre misogynie et respect.
Henri Loyrette, historien de l'art, président-directeur du musée du Louvre de 2001 à 2013


Mots-clés


19e siècle


Gravure et estampe


Arts et culture


Edgar Degas


Impressionnisme


France




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Personnalité
Edgar Degas
Animé par une insatiable curiosité technique, Degas a construit une œuvre en noir et blanc qui n’a pas d’équivalent en son temps et lui assure une place singulière parmi les artistes impressionnistes.












Vidéo
Qui est Degas ?
Par Henri Loyrette
Henri Loyrette histoirien de l'art nous présente ici Edgar Degas, artiste considéré comme l’un des maîtres de l’impressionnisme.












Vidéo
Quelles sont les sources d'inspiration de Degas ?
Par Henri Loyrette
Henri Loyrette, histoiren de l'art, raconte comment Degas a su puiser son inspiration aussi bien dans la renaissance italienne, que chez Ingres, Delacroix ou Rembrandt.












Vidéo
Degas est-il un peintre impressionniste ?
Par Henri Loyrette
Afin de mieux cerner la position de cet artiste profondément original, l’historien de l’art Henri Loyrette plonge au cœur de son atelier et de sa quête constante d’une adéquation entre la forme et le fond.












Vidéo
Les motifs dans l’œuvre en noir et blanc de Degas
Par Henri Loyrette
Aux côtés d’Henri Loyrette, historien de l'art, introduisons-nous dans l’intimité des gravures, dessins et photographies de cet artiste impressionniste aux sujets si singuliers.







