


Vidéo

                        Des vulgarisateurs engagés
                    










Comment la vulgarisation scientifique peut rimer parfois avec l'engagement et le combat politique.
La plupart des vulgarisateurs scientifiques du 19e siècle partagent un idéal républicain de démocratisation des savoirs. Certains d'entre eux iront plus loin en s'engageant politiquement. Edouard Charton, pour qui « l’œuvre de sa vie fut de détruire l’ignorance, origine première des inégalités sociales, de tous les désordres et de presque tous les maux », est élu représentant à l’Assemblée constituante en 1848. En 1879, il devient sénateur de la gauche républicaine, et le restera jusqu’à sa mort. Quant à Wilfrid de Fonvielle, autre grand vulgarisateur engagé, il sera déporté en Algérie pour avoir manifesté en février 1852 en faveur de la République. Il ne pourra regagner la France qu'à la faveur d'une amnistie en 1859.


Mots-clés


19e siècle


Vulgarisation scientifique


Edouard Charton


Wilfrid de Fonvielle


France




© BnF – Éditions Multimédias





Sur le même sujet











Vidéo
La science dans les journaux
"Rendre la science accessible au plus grand nombre" : c'est la noble mission des journalistes scientifiques.












Dossier
Sciences pour tous
De la médecine à la chimie en passant par l'hygiène et l'aéronautique : toute l'histoire de la science populaire dans la seconde moitié du 19e siècle.












Dossier chapitré
De la gazette à Internet
Les grands jalons de l’histoire de la presse, depuis les placards de l’Ancien Régime jusqu’aux journaux en ligne. Comment la presse est-elle née ? Quelles ont été ses heures de gloire ?







