


Vidéo

                        La lanterne magique de Proust
                    










Dès l’ouverture d’À la recherche du Temps perdu, Proust évoque la lanterne magique de son enfance, avec laquelle à Combray, le soir venu, on essayait d’apaiser son angoisse. Dès lors, ces projections lumineuses occupent une place privilégiée dans le monde visuel de l’écrivain, exerçant sur lui une véritable fascination. Cette lanterne magique semblera même porter toute son œuvre en abyme, jusqu’à devenir la métaphore du temps lui-même.


Mots-clés


19e siècle


20e siècle


Lanterne magique


Littérature


Enfance


Marcel Proust


À la recherche du temps perdu


Fiction


France




© Bibliothèque nationale de France





Sur le même sujet











Personnalité
Marcel Proust
« Longtemps je me suis couché de bonne heure » : cet incipit est dans toutes les mémoires. Plongée dans son roman fleuve !












Album
L'imaginarium du petit Marcel
Marcel Proust est l'héritier d'une lignée maternelle empreinte de culture juive, biblique, littéraire et athée. Sa mère, Jeanne Proust, née Weil l'amène aux textes par ses lectures du soir.












Article
Marcel Proust : une vie retrouvée
Asthmatique, héritier d'une belle fortune, les qualificatifs ne manquent pas pour parler de la vie de Proust. Mais l'itinéraire proustien, c'est surtout une existence consacrée au désir d'écrire.







